════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
КСЕНОПОДЫ
Самая скрытная раса Галактики
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

ПРИМЕЧАНИЕ РЕДАКТОРА (убрать после вычитки)
────────────────────────────────────────────
Версия 3. Перевод на Шаблон_статьи_о_расе_v3.md по PLAN_migracii_ras_v3.md (сессия: грондары + ксеноподы; журнал — zhurnal_sessii_grondary_ksenopody.md).
Перенесено без изменения смысла: (1) II — эпизоды «Скалы Мира» II.1–II.8 → II.2.1–II.2.8, хронология II.9 → II.3; все ссылки «см. II.x» обновлены; (2) XI.2 «Космические технологии» → XI.3, XI.3 «Особые практики» → XI.4, добавлен обязательный XI.2 «Энергетика»; (3) VII.4 «Отношение к ИИ» слит с VIII.4 (текст перенесён в VIII.4, пункт VII.4 снят); (4) VII.2 «Семья» — описание семейной структуры перенесено в X.5, в VII.2 оставлена психологическая черта со ссылкой.
Исправлено: система назначения «Скалы Мира» переименована из «Тиал-2» (смешивалось с родной звездой Тиал) в «Промисса» (решение автора); III.6 — «лёгкое двудольное» → «четырёхдольное» (текст того же абзаца описывал четыре доли); III.16 — диапазон влажности ЕСЖ приведён к common_gipersfera.txt (30–80%, было 35–75%); III.2 — «гравитация Грондара» → «Бореи»; В.I.3 (нирхи), поле 4 — убрана причинная связь тёмной пигментации с освещённостью, противоречившая III.18.
Добавлено [ПРЕДЛОЖЕНО]: I.1; II.1 (ранние эпохи, восстановлены из биологии, планеты и упомянутых фактов; абсолютные даты приняты автором); пункты II.3 до 2150 и после 2800; II.4; физические диапазоны III.10; вравши, Промисса и срез в IV.12–IV.13; VI.5; оговорки X.1, X.2, X.4; социальный блок X.5–X.17; XI.2; новые блоки XIII (тарнаи, все младшие расы, антагонисты, вымершие); XVII; поле 8 Приложения В. Досье впервые упоминает вравши, тарнаев, младшие расы, события после 2800 и персонажа Кхадима.
Закрыто по правилу 2: XIV–XVI (по решению автора на этапе миграции не заполняются).
Сверено: IV — со справочником систем (расхождений нет); II.3–II.4 — с common_history_extended.txt; XIII — с ответными блоками грондаров (та же сессия, факты совпадают) и остальных досье (расхождения — в журнале).

Примечание к версии 2 (сохранено для истории правок):
Файл приведён к структуре Шаблон_статьи_о_расе_v2.md. Изменения: (1) нумерация сдвинута под новую схему (старые V–XIII стали IV–XIII); (2) планетология полностью слита из big_race_2_ksenopody_planetologiya.txt в раздел IV — отдельный файл более не нужен; (3) раздел III разнесён по фиксированным слотам шаблона (добавлены III.3, III.4, III.9, III.10, III.15, разделены III.7→III.12/III.13, старый III.8 «Смена пола» разделён на биологический механизм, оставшийся в III.12, и культурно-статусную часть, перенесённую в IX); (4) «Смена пола» выбрана Уникальным институтом расы (IX) — это одновременно биология (гормональный механизм, см. III.12), культура (статусное событие уровня брака) и политика (династический инструмент знати), не сводимая ни к одной сфере по отдельности; (5) добавлены обязательные VIII.6 (архитектурный/технический стиль), X.2 (конфликты и войны — отсутствовал как отдельный подраздел) и X.4 (военное дело); (6) «Наука и технология» и «честные ксеноподы» перенесены из старого раздела VIII (Психология) в новый VIII (Культура) — по правилу шаблона это относится к науке и религии, а не к чертам характера; (7) раздел XII «Восприятие в Содружестве» уже существовал в правильном виде — перенесён без переработки содержания, только перенумерован; (8) исправлена арифметическая ошибка гравитации: при заявленных массе 0,55 M⊕ и радиусе 0,88 R⊕ честный расчёт даёт g ≈ 0,71g, а не заявленные 0,85g (сама формула-проверка в старом тексте использовала завышенное значение плотности 0,97 ρ⊕, которое противоречило плотности 0,80 ρ⊕ из файла планетологии; сохранена версия планетологии — она согласуется с остальной картиной «маленькое ядро, слабая тектоника»). Масса и радиус не менялись; пересчитаны только гравитация и ощущаемый вес в III.1. Добавлено Приложение В — 13 карточек (3 формы расы + 10 видов флоры/фауны). Новый или существенно переформулированный контент помечен [ПРЕДЛОЖЕНО]; (9) научный аудит раздела III/IV: ксеноподы явно определены как эктотермы (III.16–III.17, обоснование через отсутствие сезонов на Сцилле и энергетический бюджет мозга); третья доля мозга (III.8) переопределена как непарная срединная структура (гомолог эпиталамуса), чтобы не нарушать билатеральную симметрию; разведены плавучесть при нырянии (лёгкое, III.2/III.6) и плотность кости (гравитация, III.2); устойчивость к алкоголю (III.15) явно увязана с историей питания ферментированной пищей (V.2); у Нирхов (III.18) убрана некорректная причинно-следственная связь тёмной пигментации с низкой освещённостью, оставлена только хелатирующая функция меланина; в IV.2 разведены красные пигменты флоры (объясняются спектром звезды) и красная кровь фауны (объясняется химией гемоглобина, со звездой не связана); в III.1 исправлена самопротиворечивая формулировка «шестиконечная тетраподная схема».

Терминологическое примечание: «Ксеноподы» — не биологический таксон, а цивилизационное самоназвание трёх близкородственных, но самостоятельных видов (Тассариты, Шелахи, Нирхи), конвергентно независимо друг от друга достигших разумности на трёх разных типах побережья Сциллы. Это аналогично тому, как «люди» у Homo Syntheticus — не биологический вид в строгом смысле, а культурное самоопределение цивилизации. Всюду ниже, где речь идёт об общих для всех трёх видов чертах, используется термин «ксеноподы»; там, где различия существенны, виды называются по отдельности.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
I. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Класс расы: СТАРШАЯ [ПРЕДЛОЖЕНО — формальная метка]. Гипердрайв обретён по сути случайно, но полностью самостоятельно (катастрофа «Скалы Мира», см. II.2.2–II.2.8), без внешнего контакта. Антагонистического статуса не имеет, хотя отношения почти со всеми расами Содружества отягощены эпизодами обмана или попыток силового захвата (см. XIII) — эта конфликтность тактическая и прагматичная, а не идеологическая или экзистенциальная.

Ксеноподы — крупные существа с развитым внутренним скелетом и гладкой кожей, требующей поддержания умеренной влажности. В земной систематике ближайший понятийный аналог — амфибии, однако это сопоставление условно: ксеноподы представляют самостоятельную эволюционную ветвь.

Раса представлена тремя видами — Тассаритами, Шелахами и Нирхами (полный разбор — раздел III.18). Параметры в разделе III описывают базовый, наиболее многочисленный вид — Тассаритов; он принят за общерасовый стандарт при межрасовом сопоставлении. Отличия Шелахов и Нирхов приведены в III.18 и не дублируются в общем описании.

I.1. КАРТОЧКА РАСЫ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────
— Самоназвание / экзонимы: ксеноподы — цивилизационное самоназвание трёх видов: тассариты, шелахи, нирхи (см. терминологическое примечание, III.18).
— Класс и статус: СТАРШАЯ; раса-основательница Галактического Содружества (2800) (см. I, II.4).
— Родной мир и звезда: Сцилла, звезда Тиал (K0V) (см. IV.2–IV.3).
— План тела: гексаподный — четыре руки и две ноги, прямохождение; рост 1,9–2,3 м (на 20–60 см выше человека 1,7 м), масса 60–95 кг — сопоставимо с человеком при меньшей плотности тела (см. III.1).
— Переносчик O₂: гемоглобин (см. III.5).
— Продолжительность жизни: 120–150 лет (см. III.13).
— Численность и освоенные системы: ~4 млрд, из них ~3 млрд на Сцилле; колонии в 10 системах; скрытый протекторат над Тэтис (вравши) (см. IV.12–IV.13).
— Форма правления: олигархическая конфедерация кланов, Совет Старших (см. X.1); базовая социальная единица — моногамная пара внутри клана (см. X.5).
— Гипердрайв: 2330, самостоятельно, из принципа, открытого аварией «Скалы Мира» (2325) (см. XI.3).
— Союзники / соперники: прагматичная торговля без доверия почти со всеми; максимальная верификация со стороны синаптов после 2569/2584; холодная дистанция с этерианами; фактическое исключение из контактов с большинством младших рас (см. XIII).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
II. ИСТОРИЯ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

II.1. РАННИЕ ЭПОХИ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────
Раздел восстановлен из биологии (III.8, III.18), планеты (IV) и уже упомянутых в досье фактов; абсолютные даты до 2150 года приняты автором (журнал сессии, решение 2).

II.1.1. Предковая линия и становление разумности
Общий предок трёх видов — полностью водный гексапод открытого океана Сциллы; троедольный мозг и непрерывное бодрствование сложились у него под давлением всенаправленной угрозы хищников (см. III.8, III.18). Три изолированные популяции независимо перешли в прибрежную зону — открытый шельф (тассариты), рифовые лагуны (шелахи), геотермальные холодноводные архипелаги (нирхи) — и почти одновременно по эволюционным меркам достигли разумности: окно между первой и последней линией — тысячи лет (см. III.18). Рабочая датировка — ~−70 000 … −65 000.

II.1.2. Прибрежные общины и сосуществование видов
Первые оседлые общины (~−14 000) возникли в мангровых зонах и на шельфовых архипелагах (см. IV.8 — мангровый аналог как колыбель выхода на сушу) на основе промысла и ферментации морепродуктов и водорослей (см. V.2). Клан сложился как единица, удерживающая архипелаг, его акваторию и промыслы (см. IV.7, X.1). Постоянный контакт трёх видов установился через обмен: тассариты давали продовольствие и рабочие руки, нирхи — металлы геотермальных полей, шелахи — посредничество (см. III.18). Межвидовое бесплодие исключило слияние народов, и сосуществование пришлось строить на договоре.

II.1.3. Медный век и культ Отца
В медном веке Сциллы (~−5 000) металл поступал почти исключительно с нирхских геотермальных архипелагов, и межвидовой обмен стал постоянным; в эту эпоху оформился культ Отца, сакрализовавший межвидовое бесплодие и договорное сосуществование (см. VIII.3), а из системы тайных клановых знаков выросла многослойная письменность (см. VI.2). Централизованного государства не возникло: океан разделял кланы, а каждая попытка централизации порождала коалицию остальных (см. X.1).

II.1.4. Индустриализация и выход в космос
Суша бедна рудами (см. IV.11), поэтому индустриализация (~1700–1900) шла через подводную добычу марганцевых конкреций и полиметаллических сульфидов и через раннюю химию и фармакологию на сырье токсичной биосферы (см. XI.1); энергетика — см. XI.2. Вычислительная техника остановлена на детерминированных алгоритмах, нейросети сознательно не развивались (см. VIII.4). Выход в космос — 2150, первым частным орбитальным полётом: космос открыли кланы, а не государство. К 2280 численность достигла ~1 млрд, к 2300 освоена родная система, и ресурсный потолок подтолкнул к межзвёздной колонизации (см. II.2.1).

II.2. КРУПНЫЕ ОБОСОБЛЕННЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ЭПИЗОДЫ
───────────────────────────────────────────────
Эпизод «Скала Мира» (2280–2330) — подпункты II.2.1–II.2.8.

II.2.1. ПРЕДПОСЫЛКИ КАТАСТРОФЫ «СКАЛЫ МИРА» (~2280–2320)
──────────────────────────────────────────────────────────
К концу XXIII века ксеноподы освоили родную систему, но столкнулись с жёстким ресурсным потолком. Численность расы достигала примерно одного миллиарда, подводные месторождения на доступных глубинах были близки к истощению, а орбитальные и лунные колонии не решали основной проблемы: ксеноподам нужны океанические миры, а не купольные поселения.

Колонизация соседней звёздной системы стала неизбежной, но проект такого масштаба — корабль поколений с полноценной колонией на борту — не тянул ни один клан в одиночку. Одновременно ни один крупный клан не соглашался остаться в стороне: неучастие означало необратимую потерю позиций на столетия вперёд. Совет Старших санкционировал беспрецедентное для ксеноподов явление — коалиционный межклановый проект, где каждый крупный клан получил квоту мест по строго выторгованной формуле, примерно пропорциональной численности его вида (раздел III.18): большинство мест — за кланами Тассаритов, заметная доля — за Шелахами, чья дипломатическая роль оказалась необходима для самого согласования квот, и минимальная, но непропорционально ценимая доля — за Нирхами, чьё участие обеспечивало доступ к металлам для строительства корабля. Это не было единством расы; это была взаимно-контролируемая сделка, где каждый участник следил, чтобы соперник не получил преимущества.

Формально проект возглавлял клан-инициатор — тот, что первым внёс предложение в Совет Старших и принял на себя основную инженерную и организационную нагрузку в обмен на увеличенную квоту и репутационный приз.

II.2.2. «СКАЛА МИРА»
──────────────────────
Корабль поколений длиной около четырёх километров, спроектированный для перелёта к соседней звёздной системе (~4–5 световых лет, ожидаемое время перелёта — 40–60 лет при разгоне термоядерно-ионного привода до ~10–15% скорости света). Полная численность экипажа и колонистов — около полумиллиона ксеноподов, представителей всех крупных кланов по согласованным квотам.

Среди пассажиров — сотни тысяч семейных пар, около десяти тысяч беременных самок на разных сроках, значительное число детёнышей раннего возраста. Научно-инженерный контингент составлял непропорционально большую долю: колония должна была быть автономной, и на борту находились астрофизики, физики-теоретики, инженеры двигательной установки, биологи, медики и специалисты по подводному жизнеобеспечению — в сумме десятки тысяч исследователей.

Разгонный контур двигателя активировался поэтапно: корабль удалялся от Сциллы на субсветовой ионной тяге в течение первых лет полёта, постепенно выходя на проектную мощность.

II.2.3. КАТАСТРОФА (2325)
────────────────────────────
В момент выхода двигателя на полную проектную мощность — уже после того, как «Скала Мира» отошла от Сциллы и родной звезды Тиал на безопасное расстояние, — возник резонанс, о природе которого физика того времени не подозревала. Сверхплотный энергетический поток, направленный вдоль вектора движения, локально продавил поверхностный барьер гиперсферы. Корабль исчез со всех радаров и оптических систем наблюдения, оставив короткую гравитационно-спектральную аномалию, которую тогда не смогли интерпретировать.

Ни обломков. Ни сигналов бедствия. Ни объяснения.

II.2.4. РЕАКЦИЯ РАСЫ
────────────────────────
Полмиллиона считались погибшими. Публичная реакция прошла три фазы, каждая из которых характерна для ксеноподской психологии.

Первая фаза — сдержанный ритуализованный траур: публичные объявления утраты, приостановка несущественной торговой активности.

Вторая фаза — взаимные обвинения. Через несколько недель после катастрофы кланы начали искать виноватого — и находили клан-инициатор. Аргументы стандартные для ксеноподской политики: недостаточная проработка проекта, спешка ради репутации, экономия на дублирующих системах, скрытые дефекты, о которых «наверняка» умалчивали. Начались междоусобные столкновения — не открытая война, но серия политических убийств, экономических блокад и локальных вооружённых конфликтов между клановыми флотами. В течение полутора лет клан-инициатор распался: его глава был принуждён к отставке и ушёл в изгнание, часть семей перешла под покровительство других кланов, оставшиеся образовали мелкие клан-осколки без веса в Совете Старших.

Третья фаза — научное расследование. Крупные кланы, не признавая этого публично, объединили часть исследовательских ресурсов: понять, что именно произошло, было критически важно с политической, оборонной и экзистенциальной точек зрения. Возникли первые в истории расы межклановые научные консорциумы под нейтральной эгидой Совета. Это институциональное новшество сохранится и распространится на всю последующую фундаментальную науку ксеноподов.

II.2.5. ВСПЛЫТИЕ И ГОД РАБОТЫ (2325–2326)
──────────────────────────────────────────────
Корабль всплыл в системе Промисса [название принято решением автора; прежнее «Тиал-2» смешивалось с названием родной звезды Тиал] — той самой, к которой и направлялся. Из полумиллиона колонистов погибло несколько сотен: последствия несогласованных инерциальных и гравитационных нагрузок в момент перехода. Основная часть экипажа не пострадала.

Экипаж «Скалы Мира» осознал три вещи почти сразу: они находятся на цели назначения; произошло что-то фундаментально новое в физике; никакой связи со Сциллой нет — обычный радиосигнал дойдёт через четыре с лишним года. Оставаться немыми они не хотели.

Далее — почти год работы объединённого научного коллектива. Астрофизики, физики-теоретики и инженеры двигательной установки восстанавливали логи, реконструировали геометрию поля в момент активации, строили теоретическую модель пробоя гиперсферы и пришли к выводу, что контролируемое повторение эффекта в миниатюре возможно и для малой массы потребует несопоставимо меньшей энергии. Был разработан экспериментальный контур — по сути, миниатюрная и энергетически ослабленная версия аварийного резонанса двигателя. После нескольких неудачных попыток, часть которых стоила жизней испытателям, удалось отправить первый сигнальный буй — небольшое устройство с записью логов, приветственным сообщением и точной локализацией системы прибытия.

Буй всплыл в окрестностях Сциллы примерно через сутки после отправки.

II.2.6. ПРИЁМ СИГНАЛА (2326)
──────────────────────────────
К моменту приёма буя научное расследование на Сцилле уже год как вело собственные исследования и располагало независимой предварительной теоретической базой. Появление буя стало одновременно шоком, доказательством теоретических выкладок и точкой перелома в межклановом кризисе.

Виновных больше не было. Были герои, было чудо, была новая физика.

Клан-инициатор, впрочем, уже не восстановился: политически он был мёртв, а обратный ход по такому вопросу для ксеноподской культуры невозможен — публичное признание собственной несправедливости означает утрату лица, несовместимую с существованием клана в первом ряду. Часть его наследников поднимется впоследствии как самостоятельные малые кланы, гордящиеся памятью «того самого» проекта, но никогда не вернётся в верхний слой политики.

II.2.7. РАЗВИТИЕ ТЕХНОЛОГИИ (2326–2330)
──────────────────────────────────────────
Следующие четыре года — интенсивная параллельная работа двух центров, на Сцилле и на «Скале Мира», с постоянным обменом данными через буи. Оба центра сошлись на согласованной теоретической модели и работающем прототипе мобильного гиперпривода. Первый серийный корабль с гипердрайвом отправился к Промиссе в 2330 году — уже не как экспедиция, а как регулярный рейс. Формальная дата «изобретения гипердрайва» — 2330, но фактическое открытие принципа приходится на 2325, а первая работающая межзвёздная связь — на 2326.

II.2.8. КУЛЬТУРНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
────────────────────────────────
История «Скалы Мира» дала ксеноподской культуре несколько устойчивых следствий, работающих до настоящего времени. Гипердрайв воспринимается как область, где ксеноподская наука проявила фундаментальную оригинальность — это единственное крупное технологическое достижение, созданное ксеноподами «с нуля» до первого контакта с другими расами (см. также VIII.1, «Наука и технология»). Источник сдержанной гордости, редко публично артикулируемой, но заметной в структуре образовательных и исследовательских институтов.

Межклановые научные консорциумы, возникшие в 2325–2326 годах как вынужденная мера, сохранились в качестве постоянного института. Фундаментальная физика гиперперехода — единственная область, где клановая замкнутость систематически преодолевается; в остальных областях науки ксеноподы по-прежнему предпочитают внутриклановую работу и внешний реверс-инжиниринг.

«Скала Мира» — единственная тема ксеноподской истории, обсуждать которую между кланами принято почти без манипуляций. Тема стала токсичной для манипуляции — редкий случай, когда цинизм расы работает в пользу сдержанности.

II.3. ИСТОРИЧЕСКАЯ ХРОНОЛОГИЯ
────────────────────────────────
~−70 000 … −65 000  — Становление разумности трёх видов на трёх типах побережья.
~−14 000  — Первые оседлые прибрежные общины; складывание клана как единицы.
~−5 000  — Медный век; культ Отца; многослойная письменность.
~1700–1900  — Индустриализация через подводную добычу и раннюю химию.
2150  — Выход в космос, первый частный орбитальный полёт.
2280  — Начало проекта «Скала Мира»: беспрецедентный для расы межклановый коалиционный проект колониального корабля поколений.
2300  — Установление контроля в границах родной звёздной системы.
2325  — Старт «Скалы Мира» и катастрофа: спонтанный пробой поверхностного барьера гиперсферы при выходе двигателя на проектную мощность. Корабль исчезает; полмиллиона колонистов считаются погибшими. Общенациональный траур сменяется межклановыми обвинениями; распад клана-инициатора.
2326  — Приём сигнального буя от «Скалы Мира»: корабль всплыл в целевой системе Промисса, основная часть экипажа жива. Ксеноподская наука независимо подтверждает реальность гиперперехода. Возникновение первых межклановых научных консорциумов.
2330  — Ввод в эксплуатацию первого серийного мобильного гипердрайва; начало регулярного сообщения с колонией в системе Промисса.
2400  — Контроль над звёздным сектором; 10 колоний.
~2450–2500  — Контакт разведочной экспедиции с вравши (Тэтис); начало скрытого протектората (точная дата не раскрывается ксеноподами).
~2570  — Вравши осваивают ядерное деление при технической поддержке ксеноподов.
2550  — Контакт и вооружённый конфликт с броноксами — ксеноподы попытались захватить богатую ресурсами отдалённую колонию.
2555  — Первый контакт с людьми как союзниками броноксов.
2569  — Первый контакт с синаптами: ксеноподы ввели их в заблуждение, склонив вступить в войну на своей стороне (подброшена дезинформация о нападении броноксов на ксеноподов).
2584  — Разоблачение характера манипуляции при вовлечении синаптов в войну. Разрыв союза и устойчивое ухудшение отношений с синаптами; заключение мира между ксеноподами и синаптами, с одной стороны, и людьми и броноксами, с другой. Формальный контакт с этерианами — отношения с самого начала холодные и минимальные.
2607  — Принятие Протокола Хамары при очевидном неудовольствии ксеноподов; на ксеноподов наложены дополнительные ограничения присутствия.
2612  — Первый контакт тарнаев с расами будущего Содружества.
2645  — Заключение союза с броноксами: защита границ в обмен на разведывательные данные и технологии.
2650–2700 — Скрытное давление на синаптов через броноксов; постепенный сдвиг межзональных границ в галактике. Прямого военного столкновения ксеноподов с синаптами в этот период не было — это манипуляция чужими руками (см. также статью синаптов, раздел «Историческая хронология»).
2700  — Разрыв соглашения с броноксами; сохранение нейтралитета. Рамочный протокол по Ворн: присутствие требует согласия ворн — ксеноподы фактически исключены.
2760  — Подписание гарантированного мира со всеми расами; отказ от территориальной экспансии за счёт владений других видов.
2800  — Официальное вступление в Галактическое Содружество; принятие единой системы мер и Единого Стандарта Жизнеобеспечения. Тэтис включена в реестры как «протекторатная колония» ксеноподов.
~2830  — Первые доказанные попытки ксеноподских частных операторов выйти на контакт с дейми через посредников.
2880  — Принятие тарнаев шестой старшей расой.
2882  — Синаптский доклад о вероятной причастности ксеноподских операторов к Стальному кризису на Деймии; ужесточение инвентарного контроля.
2996–~3021  — Война с Роем: информационно-манипулятивная роль ксеноподов против координационного сигнала Спасителей (см. II.4).
3120  — Экспедиция Содружества в рукав Стрельца (участие ксеноподов не зафиксировано).
3250–3350  — Война с фракциями ИИ Древних; 3300 — удар сводного флота по «центру», ксеноподский флагман в числе потерянных (см. II.4).
~3350  — Победа Содружества.
3400  — Контакт Содружества с Кайренами.

II.4. ЭПОХА СОДРУЖЕСТВА (2800–3400)
────────────────────────────────────
Вступление и роль. Ксеноподы — одна из пяти рас-основательниц (2800): приняли единую систему мер и ЕСЖ, при этом Сцилла задаёт нижнюю границу ЕСЖ по гравитации (0,70 g) и верхние — по парциальному давлению O₂ (0,30 атм) и влажности (80%) (common_gipersfera.txt, IV). Тэтис при основании включена в реестры как «протекторатная колония» ксеноподов без независимой верификации (см. IV.12, XIII). В Коллегии раса присылает делегатов от кланов, но голосует одним блоковым голосом, позиция которого согласуется в Совете Старших (common_instituty_sodruzhestva.txt, II). Роль ксеноподов в Содружестве — посредники, брокеры, лучшая разведывательная сеть галактики (см. XII); курс конвертации клановых обязательств в расчётную единицу — постоянный предмет споров в Расчётной Палате и Высшем Суде (common_instituty_sodruzhestva.txt, IV).

Младшие расы. К основанию Содружества ксеноподы уже фактически исключены из протоколов контакта с хамари (2607) и ворн (2700); на Аэру их не допускают этериане, в Протокол Деймии они не вошли консенсусом остальных рас. Попытки частных операторов обойти запрет на Деймии (~2830 и позднее) и синаптский доклад 2882 года о вероятной причастности к Стальному кризису закрепили за расой репутацию стороны, от которой младших нужно охранять (см. XIII).

Принятие тарнаев (2880). Отношения — дистанцированные и формально-протокольные (см. XIII).

Война с Роем (2996–~3021). По мере развития конфликта ксеноподы заняли информационно-манипулятивную роль: перехват и подделка координационного сигнала Спасителей, стравливание Королев/Королей через искажение взаимной оценки силы (досье «Спасители», XIII, XVI — путь Е). Прямое продолжение характера расы (манипуляция синаптами 2569 года, вассализация вравши), а не разовый эпизод.

Экспедиция в рукав Стрельца (3120). Состав рас-участниц в корпусе не зафиксирован (common_history_extended.txt, III.7.3) — участие ксеноподов не установлено.

Война с фракциями ИИ Древних (3250–3350). Флоты крупнейших кланов свелись под гранд-адмиралом по кризисной процедуре (см. X.4); ксеноподский гранд-адмирал входил в коллегию, принявшую решение об ударе по предполагаемому центру (3300), и ксеноподский флагман оказался среди пяти потерянных (also_races_5_ii_drevnih_v2.txt, II.2.3). После катастрофы Содружество начало разработку программных средств противодействия ИИ Древних — прямое продолжение ксеноподской специализации на манипуляции координационными сетями противника (там же, V.2.2).

Контакт с Кайренами (3400) [ПРЕДЛОЖЕНО]. Кайрены — небиологическая раса со старшей технологией, то есть ровно тот тип контрагента, внутреннюю логику которого нельзя разоблачить (см. VIII.4); ксеноподы оказываются среди самых недоверчивых к кайренам рас Содружества и первым делом разворачивают разведку, а не торговлю.

Внутренние изменения [ПРЕДЛОЖЕНО]. Клановая конфедерация за шесть веков не изменилась в устройстве; режим протектората на Тэтис сохраняется. Заметный внутренний эпизод — дезертирство офицера Службы внешней разведки Кхадима, угнавшего строившийся флагман (дата не зафиксирована, см. XVII).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
III. БИОЛОГИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Вся макрофауна Сциллы гексаподна — построена по шестиконечной схеме, производной от исходного тетраподного (четырёхконечного) архетипа через добавление ещё одной пары конечностей (четыре передних и две задних либо наоборот, в зависимости от таксона). Ксеноподы — не исключение, а типичный представитель планетарного плана строения (см. IV.10). Данные ниже описывают базовый вид — Тассаритов; отличия Шелахов и Нирхов — см. III.18.

III.1. ГАБАРИТЫ И СТРОЕНИЕ
────────────────────────────
Самцы достигают 2,1–2,3 м в высоту, самки — 1,9–2,2 м. Масса самца — около 85–95 кг, самки — около 60–70 кг (в земных условиях стандартной гравитации; масса как таковая от гравитации не зависит). Плотность тела ниже человеческой за счёт трабекулярно-облегчённой костной структуры (см. III.2).

Анатомия: четыре руки, по строению близкие к человеческим — аналогичное расположение суставов и общая кинематика конечности, однако удвоенное количество. Две ноги (механика движения — см. III.4). Голова крупная, глаза расположены в передней части черепа с достаточным угловым смещением для бинокулярного зрения (см. III.9).

III.2. СКЕЛЕТ
───────────────
Внутренний, хрящево-костный. Плотность костной ткани заметно ниже человеческой — трабекулярная структура, сравнимая с птичьей костью: адаптация прежде всего к пониженной гравитации Сциллы (0,71g, см. IV.3) — при таком g крупный организм не нуждается в тяжёлом опорном скелете. [ПРЕДЛОЖЕНО] Это намеренно не решается через утяжеление кости, как у типичных земных глубоководных ныряльщиков (ламантины, бегемоты) — вместо этого отрицательную плавучесть при погружении (важную прежде всего для Тассаритов, см. III.18) обеспечивает произвольный сброс воздуха из лёгкого-резонатора (см. III.6) перед нырком — тот же принцип, что у ластоногих на Земле, которые выдыхают перед погружением, а не полагаются на утяжелённый скелет. При земной гравитации (1,0 g) скелет испытывает умеренную перегрузку; длительное пребывание при 1,0 g переносимо, но утомительно. При 1,35 g (гравитация Бореи, родного мира грондаров) ксеноподы могут находиться до нескольких месяцев, но нуждаются в поддерживающем каркасе или лёгком силовом экзоскелете при активной деятельности. При 1,5 g и выше без экзоскелета длительное пребывание невозможно.

III.3. ПОКРОВЫ ТЕЛА [ПРЕДЛОЖЕНО — выделено из старого III.1]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Кожный покров гладкий, требует регулярного увлажнения; в условиях крайне низкой влажности ксеноподы испытывают дискомфорт и снижение концентрации (пределы — см. III.16). Между пальцами рук сохраняются перепонки — атавизм длительной водной эволюции, не несущий сейчас значимой локомоторной функции на суше. У Шелахов покров обладает дополнительной хроматофорной функцией смены окраски (см. III.18) — физиологическая основа масок и вуалей как культурного кода, см. VIII.5.

III.4. ЛОКОМОЦИЯ [ПРЕДЛОЖЕНО — новый слот]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
На суше — прямохождение на двух ногах при четырёх свободных руках. В воде — активное плавание с помощью перепончатых конечностей и мощного хвостового отдела торса; переход между режимами дыхания (см. III.6) происходит без потери подвижности. Непрерывное бодрствование (см. III.8, III.11) означает, что двигательная активность ксенопода не привязана к суточному ритму сна так, как у большинства рас.

III.5. КРОВЕНОСНАЯ СИСТЕМА
─────────────────────────────
Кровь красная, на основе гемоглобина. Оттенок несколько темнее человеческого из-за повышенной концентрации эритроцитов, компенсирующей наличие лишь одного лёгкого (см. III.6). При оксигенировании кровь приобретает насыщенный вишнёвый цвет.

Сердце одно, четырехкамерное, в отличие от земных амфибий. Пульс в покое низкий — 30–40 ударов в минуту; при активной нагрузке возрастает до 60–80.

III.6. ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
─────────────────────────────
Ксеноподы — двоякодышащие существа. Помимо лёгкого, они обладают жабрами в форме внешних лепестков, аналогичных жабрам аксолотлей и протеев — хорошо заметная часть внешнего облика расы. На суше жабры не выполняют значимой газообменной функции; их роль на суше — сенсорно-коммуникативная (см. III.9, III.10). При погружении в воду жабры немедленно возвращают полноценную газообменную функцию, обеспечивая длительное подводное пребывание. Около 5% особей рождаются без жабр — крайний вариант нормы, не влияющий на жизнь на суше, но лишающий возможности длительного погружения.

Лёгкое одно, четырёхдольное [ИСПРАВЛЕНО — прежнее «двудольное» противоречило описанию четырёх долей ниже в том же абзаце]. Его эволюционный предшественник — внутренний резонаторный мешок, аналог горловых резонаторов земных лягушек. В водный период эволюции мешок использовался как акустический орган — физиологическая предпосылка коммуникационного аппарата, см. III.10. Постепенное развитие капиллярной сети превратило его в газообменный орган, а с выходом на сушу он разделился на четыре доли. Четырехдольная структура обеспечивает дыхательный резерв, достаточный для крупного активного организма в условиях гипероксической атмосферы Сциллы (см. IV.4).

III.7. ПИЩЕВАРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА И МЕТАБОЛИЗМ
────────────────────────────────────────────────
Ксеноподы всеядны с выраженным акцентом на белковую пищу. Основу рациона исторически составляла морская фауна; растительная пища присутствует, но малопитательна для данного вида (см. V.1). Устойчивость к биологическим токсинам — см. III.15.

III.8. НЕРВНАЯ СИСТЕМА: ТРОИЧНЫЙ МОЗГ
──────────────────────────────────────────
Главная нейробиологическая особенность ксеноподов — отсутствие потребности в тотальном сне (практическое устройство цикла — см. III.11). [ПРЕДЛОЖЕНО] Билатеральная симметрия мозга при этом не нарушена: два боковых полушария (левое и правое) гомологичны полушариям типичного позвоночного мозга, а третья, непарная доля — не «третье полушарие», а сильно разросшаяся срединная структура, гомологичная эпиталамусу/теменному органу («третьему глазу») — непарному образованию, которое у ряда земных рептилий и рыб закладывается по средней линии тела и потому не подчиняется двусторонней симметрии парных структур. У ксеноподов эта срединная доля со временем разрослась из вспомогательного органа в полноценный третий когнитивный центр с независимым гиппокампом и собственными синаптическими ансамблями — так же, как и два боковых полушария. Эта архитектура сложилась ещё в досапиентную эпоху, у общего для всех трёх современных видов водного предка, и присутствует у некоторых представителей фауны планеты (см. IV.9). Отдалённый функциональный аналог на Земле — униполушарный медленноволновой сон у дельфинов и части птиц: те тоже удерживают часть мозга в рабочем состоянии, пока другая часть отдыхает, по той же причине — непрерывная угроза в открытой воде/воздухе. Троичная схема ксеноподов — эволюционное усиление того же принципа за счёт дополнительной, изначально не парной доли.

Механизм троичного резервирования. В любой момент времени две доли функционируют в режиме полной активности, обеспечивая нормальную сенсомоторику и когнитивные функции. Третья доля переходит в режим консолидации: нейроны активны, но отключены от внешнего сенсорного потока и заняты внутренней реорганизацией — синаптическим масштабированием и переносом информации из гиппокампа в долгосрочное хранилище. Каждая доля хранит собственную копию критических паттернов памяти. Синхронизация между долями происходит именно в фазе консолидации, что объясняет саму необходимость трёхдольной архитектуры: это не просто резервирование мощности, но и резервирование памяти.

Эволюционное происхождение: постоянное бодрствование сформировалось под давлением водной среды, где хищники могли появиться с любого направления, а полное отключение сознания означало почти гарантированную гибель. Отбор последовательно усиливал анатомическую сегрегацию долей. Выход на сушу эту систему не откатил.

III.9. СЕНСОРНАЯ СИСТЕМА [ПРЕДЛОЖЕНО — выделено из старого III.1/III.3]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Глаза расположены в передней части черепа с достаточным угловым смещением для бинокулярного зрения. Жаберные лепестки (см. III.6) несут развитую хеморецепцию во влажной среде — вспомогательный сенсорный канал, дополняющий зрение особенно под водой и в условиях плохой видимости.

III.10. КОММУНИКАЦИОННЫЙ АППАРАТ [ПРЕДЛОЖЕНО — физиологическая часть выделена из старого III.3 и VII.1]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Присутствующие каналы:
  — Акустический: лёгкое-резонатор (эволюционный потомок горлового резонаторного мешка, см. III.6) в сочетании с активной модуляцией кожно-мышечных пучков у основания жаберных лепестков — источник дополнительных обертонов, недоступных другим расам. Под водой речь трансформируется в низкочастотные импульсы, передающиеся на значительные расстояния, — атавизм, сохранивший практическое значение.
  — Визуальный (у Шелахов): хроматофорная смена окраски (см. III.3, III.18) — используется и как маскировка, и как культурный код доверия (см. VIII.5).
  — Физические диапазоны [ПРЕДЛОЖЕНО]: речь в воздухе — ориентировочно 150 Гц – 8 кГц, модуляция жаберных пучков добавляет обертоны до ~12–14 кГц, дальность разборчивой речи сопоставима с человеческой; под водой — низкочастотные импульсы ~20–300 Гц, которые в воде затухают слабо и разборчивы на километры; хроматофорная смена окраски у шелахов — за секунды, читается в пределах прямой видимости на дистанции порядка десятков метров.
  — Химического, электрического и вибрационного каналов нет: хеморецепция жаберных лепестков — сенсорный, а не сигнальный канал (см. III.9).
Культурное использование этих каналов как языка — см. VI.1.

III.11. ЦИКЛ СНА
──────────────────
Полный цикл ротации трёх долей мозга (см. III.8) занимает 11–13 часов; отдельная доля находится в консолидации около 4 часов. Переключение между долями происходит автоматически и бесшовно: поведение и когнитивные способности остаются стабильными.

Режим сверхнагрузки. В условиях экстремального стресса все три доли могут одновременно перейти в режим полной активности, давая резкий прирост скорости реакции и вычислительной мощности. Однако при этом консолидация полностью прекращается: накапливается аденозиновая нагрузка и лактат, глимфатическая очистка перестаёт справляться, нарастает нейровоспаление. Через 18–30 часов такого режима наступает каскадное отключение сознания — принудительный тотальный сон.

Тотальный сон для ксенопода — аварийный механизм, а не норма. Культурно он переживается как катастрофа, сравнимая по значимости с тяжёлым обмороком. Ксенопод, потерявший сознание в бою или на переговорах, демонстрирует физиологический срыв — событие, несущее стойкую социальную стигму.

III.12. СИСТЕМА РАЗМНОЖЕНИЯ [ПРЕДЛОЖЕНО — объединяет старое III.7 (размножение) и биологический механизм из старого III.8 («смена пола»); культурно-статусная часть смены пола перенесена в IX]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Яйцеживородящие. Срок вынашивания — 6 месяцев. Как правило, рождается один детёныш. Выхаживанием занимается мать — та особь, которая непосредственно вынашивала и родила; отец участвует активно с раннего периода (охрана, добыча пищи).

Смена пола — биологический процесс, доступный любой взрослой особи без медицинского или химического вмешательства: гормонально-физиологическая перестройка, инициируемая самим организмом по решению индивида. Биологических ограничений на количество смен нет в строгом смысле, но каждая смена несёт заметную физиологическую цену. Полный переход занимает 8–14 месяцев активной перестройки, в течение которых особь физически ослаблена, работоспособность снижена, требуется белковый гиперрацион. Процесс включает ремоделирование скелета (изменение тазовых пропорций и мышечной массы), гормональную реорганизацию нейронных сетей, отращивание либо резорбцию репродуктивного аппарата. Биологический предел — 3–4 полные смены за жизнь; дальше накопление тканевых артефактов и рисков (в том числе онкологических) делает дальнейшие переходы всё более опасными. Культурное и политическое значение смены пола — см. IX.

III.13. ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ [ПРЕДЛОЖЕНО — отделено от старого III.7]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Детёныш рождается на ранней стадии развития: несамостоятельный, неспособный к самостоятельному питанию и передвижению. Без постоянного материнского ухода гибнет. Питание детёныша в первые 3–6 недель обеспечивается питательным секретом, выделяемым кожей матери — эволюционный механизм, параллельный кожному кормлению у ряда земных амфибий (например, червяг). Секреция обеспечивает иммунный трансфер и стартовое питание. Далее — быстрый переход на предварительно пережёванную/частично переваренную пищу, приносимую обоими родителями. Период материнской зависимости — 1,5–2 года.

Общая продолжительность жизни составляет 120–150 лет.

III.14. БОЛЕВАЯ СИСТЕМА
──────────────────────────
Болевой порог умеренно высокий — следствие эволюции в агрессивной водной среде. Хроническая фоновая боль (мелкие повреждения кожи, раздражение жабр) воспринимается как норма и не влияет на поведение. Острая боль регистрируется точно и вызывает быструю реакцию, но без панической составляющей — ксенопод скорее отстранится и оценит ситуацию, чем отреагирует рефлекторно.

III.15. УСТОЙЧИВОСТЬ К ВЕЩЕСТВАМ [ПРЕДЛОЖЕНО — выделено из старого III.5]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Обмен веществ демонстрирует повышенную устойчивость к биологическим токсинам — закономерное следствие эволюции в насыщенной химическими защитными веществами водной среде (см. IV.10). Устойчивость к алкоголю также превышает человеческую; алкоголь при этом вызывает слабое привыкание. [ПРЕДЛОЖЕНО] Отдельная причина именно этой устойчивости — тысячелетняя история питания ферментированными морепродуктами и водорослями (см. V.2): популяция с таким рационом закономерно отбирается на эффективные метаболические пути расщепления этанола и его производных, аналогично тому, как у разных человеческих популяций частота аллелей ADH/ALDH коррелирует с историей употребления ферментированной пищи и алкоголя.

III.16. УСТОЙЧИВОСТЬ К СРЕДЕ
────────────────────────────────
[ПРЕДЛОЖЕНО] Ксеноподы — эктотермы («холоднокровные» в бытовом смысле): температура тела и скорость метаболизма следуют за температурой среды, собственной терморегуляции нет. Это не архаичный пережиток, а закономерный итог отбора именно на Сцилле: планета не имеет выраженных сезонов (осевой наклон <1°, см. IV.5), а основная среда обитания — вода с огромной теплоёмкостью, сглаживающей суточные колебания. Главная слабость эктотермии на Земле — сезонная просадка активности (зимняя спячка, оцепенение) — на Сцилле структурно не возникает: колебания температуры остаются в узком стабильном диапазоне круглый год. При этом эктотермия примерно на порядок дешевле по энергозатратам в покое, чем эндотермия у организма сравнимой массы (отсюда и низкий пульс в покое, см. III.5) — освободившийся метаболический бюджет уходит на содержание энергозатратного непрерывно бодрствующего троичного мозга (см. III.8, III.11), а не на подогрев тела. Ниже описаны прямые следствия этой стратегии.

Высокая устойчивость к влажным и тёплым условиям. Умеренная устойчивость к перепадам давления — наследие способности к глубоким погружениям. Пониженная устойчивость к сухому воздуху: при влажности ниже 35% в течение суток начинается нарастающий дискомфорт; при длительном пребывании (более 3–4 суток) при влажности ниже 25% — риск кожных повреждений. В пределах ЕСЖ (30–80%) ксенопод у верхней границы чувствует себя нормально, в основной части диапазона — суховато, но без физиологического ущерба; у нижней границы (30–35%) через сутки нарастает дискомфорт [ИСПРАВЛЕНО — диапазон ЕСЖ приведён к common_gipersfera.txt, IV; было 35–75%]. Холод переносится плохо — без собственной терморегуляции метаболизм напрямую замедляется вместе с падением температуры тела, координация и скорость реакции снижаются пропорционально. Температуры ниже 10 °C опасны при длительном воздействии — не из-за переохлаждения в человеческом смысле, а из-за критического замедления всех физиологических процессов вплоть до угрозы жизни.

III.17. КОМФОРТНАЯ ТЕМПЕРАТУРА
──────────────────────────────────
22–30 °C. Предпочитают тёплый влажный климат. Поскольку собственной терморегуляции нет (см. III.16), поддержание такого микроклимата — не просто вкусовое предпочтение, а необходимое поведенческое замещение эндотермии. В космических станциях и на кораблях ксеноподов поддерживается характерный «тропический» микроклимат, некомфортный для большинства других рас.

III.18. ВНУТРИВИДОВАЯ ИЗМЕНЧИВОСТЬ: ТРИ ВИДА
────────────────────────────────────────────────

Общий предок и досапиентная преадаптация. Все три вида происходят от общего полностью водного предка, населявшего открытый океан Сциллы. Троедольная архитектура мозга и непрерывное бодрствование (III.8) сформировались именно на этом этапе, под давлением всенаправленной угрозы хищников открытой воды, и были уже общевидовой чертой задолго до появления разума — выход на сушу эту систему не откатил ни у одного вида.

Разум возник не в открытом океане, а на этапе перехода в прибрежную зону. Этот переход независимо друг от друга прошли три географически изолированные популяции предкового вида — каждая в своём типе побережья. Схожее давление отбора (потребность в тонкой манипуляции, работе с укрытиями и добычей в сложной прибрежной среде), наложенное на уже готовую троедольную нейроструктуру, привело к конвергентному возникновению сапиентности в трёх линиях почти одновременно по эволюционным меркам — окно между «первой» и «последней» поумневшей линией исчисляется тысячами, а не сотнями тысяч лет. Это ключевое условие того, что ни один вид не успел состояться как цивилизация раньше остальных и подмять их на догосударственной стадии.

Три вида сохраняют высокую степень генетической близости. Скрещивание между ними физиологически возможно и даёт жизнеспособное потомство первого поколения, но естественная фертильность этого потомства практически нулевая — прямая аналогия с лигром или тигрольвом на Земле (гибриды разных видов одного семейства кошачьих). Жизнеспособное, фертильное межвидовое потомство возможно только через направленную репродуктивную медицину — технологию, которой ксеноподы владеют, но применение которой культурно и юридически ограничено: смешанные браки требуют одобрения Совета Старших не только из соображений баланса кланового представительства (см. X.1), но и потому, что без медицинского вмешательства подобный союз в принципе не может иметь потомства.

Тассариты (открытый шельф) — ок. 55–60% популяции. Экониша — крупные шельфовые архипелаги с выходом в открытый океан и доступом к глубоководным месторождениям. Базовый вид; его параметры приняты за общерасовый стандарт (раздел III.1–III.17).
Физиология: наибольший объём лёгкого-резонатора среди трёх видов — следствие долгих погружений на шельфе; повышенная концентрация эритроцитов и лучшая переносимость перепадов давления — прямое следствие глубоководной добычи, исторически сформировавшей технологический уклад расы.
Роль в экономике: основная демографическая и производственная база — рабочая сила, тяжёлая промышленность, подводная добыча металлов. Наибольшее представительство в Совете Старших, но не абсолютное большинство.
Психология: наиболее полно соответствует описанному в разделе VII усреднённому профилю расы — прагматичная скрытность, «менталитет вора».

Шелахи (рифовые лагуны) — ок. 25–30% популяции. Экониша — мелководные тёплые лагуны с плотной, лабиринтообразной рифовой структурой и высокой видовой плотностью хищников и добычи.
Физиология: на 15–20% мельче и легче Тассаритов — манёвренность в рифовых теснинах важнее грубой силы. Жаберные лепестки крупнее и подвижнее — усиленная хеморецепция нужна для навигации в мутной, насыщенной химическими сигналами воде лагуны. Развитая хроматофорная способность к смене окраски (см. III.3, III.10).
Роль в экономике: традиционно — дипломаты, переговорщики, информационные брокеры. Плотная многовидовая рифовая среда с постоянной конкуренцией за нишу выработала врождённую склонность к переговорной, а не силовой стратегии. Именно из этого вида по большей части (60–70%) происходят «честные ксеноподы» — арбитры и хранители стандартов (см. VIII.3): непропорционально высокая кооперативность здесь имеет не только идеологическую, но и экологическую природу.
Психология: не менее хитры, чем остальные виды, но хитрость канализируется в переговоры и информационный обмен, а не в захват.

Нирхи (геотермальные холодноводные архипелаги) — ок. 12–15%. Экониша — немногочисленные тектонически активные архипелаги у геотермальных источников: суровая, ресурсно-богатая, но малоёмкая для популяции среда — холодная вода, химически агрессивные выходы, ограниченная кормовая база вне самих источников.
Физиология: самый малочисленный, но физически самый прочный вид — утолщённый дермальный слой, более плотная (в рамках расы) костная структура, повышенная устойчивость к токсичным соединениям геотермальных выходов — развитие общевидовой устойчивости к биологическим токсинам (III.15). Пигментация темнее — [ПРЕДЛОЖЕНО] меланин обладает свойством связывать тяжёлые металлы и часть токсичных соединений (реальный земной аналог — меланизированные грибы, устойчивые к повышенному фону тяжёлых металлов и радиации), что даёт дополнительную защиту в среде полиметаллических сульфидных выходов; пониженная освещённость здесь ни при чём — будь дело в ней одной, отбор скорее шёл бы в сторону депигментации, как у большинства земных пещерных и глубоководных форм.
Роль в экономике: контроль над месторождениями редких металлов (полиметаллические сульфиды геотермальных полей), критически нужных двум другим видам. Малая численность компенсируется ресурсной незаменимостью.
Психология: более прямолинейны и воинственны, чем Тассариты и Шелахи — суровая среда с реальной конкуренцией за скудный ресурс отбирала на выносливость и решительность, а не на дипломатию. Традиционно поставляют охрану и военных специалистов клановых флотов (см. X.4).

Треугольник взаимозависимости. Три вида образуют неустранимый баланс, дополняющий описанный в разделе X.1 механизм автоматических коалиций против централизации: Тассариты дают численность и промышленную базу, но не могут в одиночку обеспечить ни дипломатическое прикрытие (монополия Шелахов на успешные переговоры и информационный брокеридж), ни редкие металлы (монополия Нирхов). Шелахи малочисленны и физически не самые сильные — их влияние держится на незаменимости в переговорах, но без тассаритской рабочей силы и нирхского металла у них нет материальной базы. Нирхи малочисленны и суровы, но их архипелаги нежизнеспособны в цивилизационном масштабе без импорта продовольствия и промышленных мощностей Тассаритов. Ни одна пара видов не может задавить третий, не лишившись критического ресурса, который контролирует именно устраняемая сторона, — структурная, а не только культурная причина устойчивости конфедерации. Визуальный референс всех трёх видов — см. Приложение В.I.

III.19. УНИКАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ
────────────────────────────────
III.19.1. Троичный мозг с непрерывным бодрствованием — см. III.8, III.11.
III.19.2. Смена пола без медицинского вмешательства — биологический механизм см. III.12, культурно-политическое значение см. IX.
III.19.3. Двоякодышание с сенсорно-коммуникативной функцией жабр на суше — см. III.6, III.9, III.10.
III.19.4. Три вида с общим предком, конвергентно и почти одновременно достигшие разумности, — см. III.18.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
IV. ПЛАНЕТА И ЗВЕЗДА
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

IV.1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ПЛАНЕТЕ
──────────────────────────────────
Сцилла — океанический мир, родная планета ксеноподов. Единственная среди родных миров шести старших рас Содружества, на которой суша составляет меньшинство поверхности: около 12% планеты — это россыпь архипелагов, крупных островов и одного полу-континента, разделённых обширным мелким и глубоким океаном. Основной эволюционный театр — вода, и ксеноподы — типичные представители водной макрофауны, поздно вышедшей на сушу и никогда с ней полностью не срастившейся.

IV.2. ЗВЕЗДА
────────────────
Тиал — спокойный оранжевый карлик спектрального класса K0V, масса ~0,88 M☉. Светимость около 0,46 солнечной [ПРЕДЛОЖЕНО — планетология пересчитана по реальной физике, см. common_spravochnik_sistem.txt]. Возраст — примерно 6 млрд лет, около трети полного ресурса главной последовательности (~19 млрд лет). Вспышечная активность исключительно низкая — редкое сочетание для K-карлика, отчасти благодаря замедленному вращению звезды. Свет тёплого оранжевого оттенка; спектральный максимум сдвинут в красную область, что определило эволюцию красных и багровых пигментов у подводной флоры Сциллы, оптимизированных под доступную часть спектра (см. IV.10). [ПРЕДЛОЖЕНО] Красный цвет крови большинства макрофауны с этим не связан: это самостоятельный факт, обусловленный химией дыхательного пигмента (железо-порфириновый комплекс гемоглобина поглощает сине-зелёный свет независимо от освещения снаружи организма) — выбор гемоглобина как переносчика кислорода объясняется эффективностью газообмена, а не цветом звезды.

IV.3. ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ ПЛАНЕТЫ [гравитация исправлена]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Каменистая планета. Масса ~0,55 M⊕, радиус ~0,88 R⊕. Честный расчёт по этим значениям даёт гравитацию g/g⊕ = M/R² = 0,55/0,88² ≈ 0,71g (исправлено с ошибочно заявленных 0,85g — в исходном тексте использовалась завышенная плотность 0,97 ρ⊕ для «подгонки» формулы, что противоречило отдельно заявленной плотности 0,80 ρ⊕ из файла планетологии). Средняя плотность — ρ/ρ⊕ = M/R³ = 0,55/0,88³ ≈ 0,81, что согласуется с версией «небольшое железное ядро, слабая тектоника, значительная доля лёгких пород в коре» — эта версия сохранена, так как она системно увязана с остальной планетологией (слабый магнетизм, скудость наземных руд, зависимость от подводной добычи, см. IV.6, IV.11). Магнитное поле планеты слабое; удержание атмосферы обеспечивается индуцированной ионосферной магнитосферой (по механизму, аналогичному Венере): плотный ионизированный слой верхней атмосферы эффективно отклоняет солнечный ветер K-карлика. Огромный океанический резервуар воды компенсирует потери через фотодиссоциацию водяного пара.

Возраст системы и самой планеты — ~6 млрд лет (планеты формируются в первые ~0,1 млрд лет жизни звезды) [ПРЕДЛОЖЕНО — планетология пересчитана по реальной физике, см. common_spravochnik_sistem.txt]. Осевой наклон практически отсутствует (менее 1°) — сезоны на Сцилле не выражены. Сутки: 32 часа. Ксеноподы воспринимают сутки не как единицу времени — для них значение имеют лишь циклы консолидации мозговых долей (см. III.11). Большая полуось орбиты ~0,68 а.е., инсоляция ~1,0 земной; год — ~0,60 земного года (~217 земных суток) [ПРЕДЛОЖЕНО — планетология пересчитана по реальной физике, см. common_spravochnik_sistem.txt]. Спутник — один крупный, вызывающий сильные океанские приливы, формирующие важные экологические ниши в мелководьях.

IV.4. АТМОСФЕРА
────────────────────
Плотная, влажная, с высоким (гипероксическим) содержанием кислорода: O₂ 25–27%, общее давление ~1,1 атм; парциальное давление O₂ ≈ 0,28–0,30 атм — самое высокое среди родных миров старших рас; именно Сцилла задаёт верхнюю границу ЕСЖ (0,30 атм, см. common_gipersfera.txt, IV.2) [ПРЕДЛОЖЕНО]. Такой уровень поддерживается исключительно продуктивным фотосинтезом обширной подводной и поверхностной флоры (см. IV.8). Высокая влажность снижает пожароопасность, компенсируя повышенное содержание кислорода; малое количество суши дополнительно ограничивает распространение огня.

IV.5. КЛИМАТ
─────────────────
Тёплый и влажный по всей поверхности. Средняя температура +24…+28 °C на экваторе, +18…+22 °C на средних широтах, +8…+12 °C у полюсов. Крупных ледяных шапок нет — на полюсах существуют небольшие сезонные плавучие льды. Осадки обильные и постоянные — умеренный дождь идёт почти ежедневно на большей части планеты. Тропические штормы и тайфуны — регулярное явление в океанических зонах; крупные штормы могут поднимать волны до 15–20 метров, что напрямую отразилось на архитектуре ксеноподов (см. VIII.6) и на конструкции их морских судов.

Отсутствие сезонов сформировало «потоковое» восприятие времени, характерное для ксеноподской культуры (см. VII.3). Год как единица не имеет биологического содержания — климат не меняется; годовой цикл — чисто астрономическая абстракция, а не экологическая реальность. Циклы жизни привязаны к иным ритмам: приливным (лунным), суточным и внутренним циклам консолидации мозга.

IV.6. ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ ЭВОЛЮЦИЯ
─────────────────────────────────
Слабая тектоника Сциллы — прямое следствие малого железного ядра (см. IV.3). Горообразование почти отсутствует; те немногие горные массивы, что существуют, — древние и сильно эродированные. Значительная часть литосферы — базальтовая, покрытая мощным слоем осадочных пород, за миллиарды лет накопившихся на дне мелководных морей. Вулканизм локализован в нескольких активных зонах вблизи расходящихся границ плит, но не создаёт больших континентальных массивов. Средняя глубина океана — около 4 км; максимальная — около 8 км в узких тектонических впадинах. Мелководные шельфы огромны и занимают более трети общей площади дна — центральный эволюционный театр Сциллы: здесь достаточно света для фотосинтеза, кислорода из атмосферы, минералов из гидротермальных источников.

IV.7. ЛАНДШАФТ
───────────────────
Основной цивилизационный ландшафт Сциллы — архипелаги: крупные островные скопления в тёплых экваториальных и субтропических поясах, формирующие естественные центры цивилизационной активности (относительно защищённая от штормов внутренняя акватория, богатые прибрежные экосистемы, доступ к подводной добыче). Клановая структура ксеноподского общества исторически совпадает с географией архипелагов (см. X.1). Про архитектурный стиль, выросший из этого ландшафта, — см. VIII.6; здесь только природная сторона.

IV.8. ФЛОРА
────────────────
Багровый водорослевый лес шельфов — доминирующая экосистема мелководных морей, талломы до 30–50 м, насыщенно-багровый цвет (адаптация к красной части спектра K-карлика). Основная кислородопроизводящая система планеты и главное экономическое сырьё (биопластики, ткани, пища); управляемый сбор ведётся тысячелетиями без деградации лесов. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Токсичный кораллоид глубин — колониальный организм с исключительно мощным химическим арсеналом (десятки нейротоксинов); источник значительной части природной фармакопеи ксеноподов, историческая основа боевой химии. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Мангровый аналог побережий — крупные многолетние растения приливно-отливных зон, колыбель эволюционного выхода на сушу; ныне важнейшие рыболовные зоны и защита береговых поселений от штормов. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Плавучие острова — уникальный биом: свободно дрейфующие экосистемы на основе плотных сплетений отломанных штормом талломов багрового леса; культурная метафора клана как «плавучего острова» (см. X.1). Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Сухое плато суккулент — единственная крупная сухопутная растительная форма Сциллы, растёт на редких внутренних сухих плато; культурно воспринимается как «неправильный», аскетический ландшафт, место ритуалов удаления от воды у некоторых философских традиций (см. VIII.3). Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

IV.9. ФАУНА
─────────────────
Внутренний костный скелет присутствует у большинства крупной фауны, кости трабекулярные и облегчённые (см. III.2). Кровь преимущественно красная, гемоглобиновая. Двоякодышание — распространённая, но не всеобщая черта.

Морской гексаподный хищник верхних вод — доминирующий хищник верхних слоёв океана, 5–8 м, активный преследующий хищник (редкость на Сцилле, где большинство хищничества реализуется через засаду или химию, см. IV.10). Охота на него — статусный подвиг воинов кланов. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Стайный береговой гексапод — средний хищник (40–60 кг) прибрежных зон, стаи 5–10 особей; амбивалентный культурный образ — «дальний родственник» и одновременно конкурент/угроза береговым поселениям. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Токсичная медуза пелагиали — плавучий колониальный организм с одним из мощнейших известных нейротоксинов; постоянная опасность и ценнейший источник фармакологического сырья, добыча — коммерческая тайна отдельных кланов. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Летающий гексапод архипелагов — единственная развитая линия гексапод, освоившая машущий полёт (размах до 4 м); символ свободы в культуре, частый мотив геральдики торговых кланов. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

Глубоководный пассивный фильтратор — гигантское (до 15 м) медлительное существо, один из самых долгоживущих организмов известной галактики (500–800 лет); почти сакральный образ, охота запрещена всеми кланами. Блок визуального референса — см. Приложение В.II.

IV.10. КЛЮЧЕВЫЕ ВЕКТОРЫ БИОЛОГИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ ПЛАНЕТЫ
──────────────────────────────────────────────────────────
Два определяющих вектора отбора действовали на протяжении всей истории биосферы. Первый — гексаподный план строения (см. III.1), восходящий к общему предку, освоившему эту схему около 600 млн лет назад в мелководных морях; ксеноподы — типичный представитель этого плана, не исключение. Второй — исключительно развитая биохимическая защита: миллиарды лет эволюции в стабильной водной среде без сезонных пертурбаций и внешних катастроф вели жёсткий отбор на способность накапливать, синтезировать и применять токсины, феромоны и хемоагрессивные секреции; практически любой крупный вид Сциллы обладает тем или иным химическим арсеналом (см. IV.8, IV.9). Именно эта особенность объясняет высокую устойчивость ксеноподов к биологическим токсинам (см. III.15) — их предки эволюционировали в среде, где защитная химия была нормой, и вырабатывали противоядия и метаболические пути её нейтрализации.

IV.11. ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ
────────────────────────────────
Океаническое дно Сциллы богато марганцевыми конкрециями и гидротермальными отложениями — полиметаллическими сульфидами, содержащими медь, цинк, свинец и редкие металлы. Суша бедна рудами из-за малого железного ядра и слабой тектоники (см. IV.3, IV.6). Именно подводная добыча сформировала технологический уклад ксеноподов (см. XI.1).

IV.12. РОДНЫЕ/КОЛОНИЗИРОВАННЫЕ МИРЫ
─────────────────────────────────────────
Родной мир — Сцилла. Колонии в 10 системах (2400 год, см. II.3), обычно по 1–3 планеты на систему; ни одна колония не приближается к населению метрополии — типичный ксеноподский океанический мир на порядок и более уступает Сцилле по демографической ёмкости. Первая внесистемная колония — в системе назначения «Скалы Мира» (Промисса, ~4–5 св. лет от Сциллы; с 2326–2330, см. II.2.5–II.2.7). Колонии управляются кланами-основателями (см. X.1).

Зависимые миры: Тэтис, родной мир младшей расы вравши (двойная звезда Гиперион–Тейя, см. common_spravochnik_sistem.txt), — скрытый протекторат с ~2450–2500 годов; в реестрах Содружества с 2800 года числится «протекторатной колонией» ксеноподов. Форма зависимости — монополия на внешние коммуникации и представительство и асимметричная торговля при формальном отсутствии ксеноподской администрации на планете (см. X.1, XIII; досье «Вравши», II.2). Совместных с другими расами объектов нет [ПРЕДЛОЖЕНО].

IV.13. ДЕМОГРАФИЯ
──────────────────────
Общая численность ксеноподов — около 4 млрд (для сравнения: к моменту проекта «Скала Мира» в 2280 году она оценивалась примерно в 1 млрд, см. II.2.1 — почти пятикратный рост за пять столетий космической экспансии). Основная масса, порядка 3 млрд, приходится на родной мир: несмотря на то что суша занимает лишь 12% поверхности Сциллы, огромные подводные и прибрежные купольные агломерации архипелагов позволяют такую плотность населения (см. VIII.6).

Срез — эпоха Содружества (~2800–3000; численность в этот период держится около 4 млрд) [ПРЕДЛОЖЕНО]. Вехи: ~1 млрд к 2280 году (см. II.2.1); численность при выходе в космос (2150) и потери в войнах с Роем и ИИ Древних в корпусе не зафиксированы — открытый пункт. Население протектората Тэтис (вравши) в численность расы не входит (см. IV.12).

IV.14. СВЯЗЬ ПЛАНЕТОЛОГИИ С КУЛЬТУРОЙ И ПСИХОЛОГИЕЙ РАСЫ
──────────────────────────────────────────────────────────────
Химическая насыщенность водной среды (см. IV.10) объясняет не только физиологическую устойчивость ксеноподов к токсинам, но и их культурное отношение к скрытым, тонким, недоступным на поверхности угрозам — в биосфере, где почти каждое существо несёт какую-то химическую защиту, привычка к постоянной осторожности и поиску скрытых мотивов становится эволюционно и культурно обусловленной (см. VII.1). Отсутствие сезонов (см. IV.5) сформировало «потоковое» восприятие времени (см. VII.3). Океан как основная среда сформировал клановую политическую культуру (см. X.1) — централизованная власть на океанической планете эволюционно и культурно невозможна. Ограниченность суши (см. IV.1) стала катализатором технологий: подводная добыча металлов, купольная архитектура, ранняя развитая химия и фармакология (см. XI.1).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
V. ПИТАНИЕ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

V.1. РАЦИОН И РЕЖИМ ПИТАНИЯ
───────────────────────────────
Ксеноподы всеядны с выраженным акцентом на белковую пищу (см. III.7). Основу рациона исторически составляла морская фауна; растительная пища присутствует, но малопитательна для данного вида. Питание воспринимается как социальный акт — совместная трапеза является распространённым элементом переговоров, торговых сделок и семейных ритуалов (см. X.5, X.13).

V.2. ИСТОРИЯ ПИТАНИЯ
──────────────────────────
Традиционная кухня Сциллы основана на ферментированных морепродуктах и водорослях (см. IV.8, «Багровый водорослевый лес шельфов»).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
VI. ЯЗЫК, ПИСЬМЕННОСТЬ И КОММУНИКАЦИЯ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

VI.1. ЯЗЫК
───────────────
   VI.1.1. Физическая основа
   Основной канал — акустический (лёгкое-резонатор и жаберные лепестки, см. III.10), у Шелахов дополнен визуальным (хроматофоры).

   VI.1.2. Звучание
   Шипяще-свистящий язык с богатой системой модуляций тона и громкости. Жаберные лепестки участвуют в артикуляции, создавая дополнительные обертоны, недоступные другим расам. Под водой речь трансформируется в низкочастотные импульсы, передающиеся на значительные расстояния — атавизм, сохранивший практическое значение. Для межрасовой коммуникации используются стандартные вокальные имплант-синтезаторы.

   VI.1.3. Структура [ПРЕДЛОЖЕНО — явное закрытие] Грамматические особенности отдельно не задокументированы как сюжетно значимые; сюжетно значима именно структура письменности (см. VI.2), несущая двойной слой смысла.

VI.2. ПИСЬМЕННОСТЬ
─────────────────────────
Криптографическая по природе. Письменность ксеноподов развивалась из системы тайных знаков, использовавшихся кланами для маркировки территорий и передачи закрытых сообщений. Каждый символ имеет явное и скрытое прочтение; контекст определяет, какой слой информации активен. Для непосвящённого текст выглядит как простое повествование; для знающего ключ — содержит второй и третий уровни смысла. Стандартизированная «открытая» письменность для межрасовых документов существует.

VI.3. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ
────────────────────────────────────────────────────
Нейроинтерфейсов массового использования нет — ксеноподы категорически не доверяют технологиям, допускающим прямой доступ к мыслям. Связь осуществляется через защищённые каналы с многоуровневым шифрованием. Ксеноподские протоколы шифрования считаются одними из наиболее сложных в галактике — наравне с этерианскими, хотя подходы принципиально различны: этериане шифруют из осторожности, ксеноподы — из профессиональной привычки (см. XI.4).

VI.4. ОБЩЕГАЛАКТИЧЕСКИЙ ЯЗЫК (ЛИНГВА) [ПРЕДЛОЖЕНО — явное закрытие]
──────────────────────────────────────────────
Ксеноподы используют Лингву в межрасовой торговле и дипломатии наравне с другими расами, но не участвовали в её разработке (см. статью синаптов, VI.4) — роль пассивного, а не активного участника; отдельных культурных следствий использования Лингвы в источниках не отмечено.

VI.5. ИМЕНА И ОБРАЩЕНИЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────────────────────
Имя трёхчастное: личное имя; часть, отражающая текущий пол и родительский статус (при смене пола меняется именно она, см. IX); клановое имя. Клановое имя открыто, но у каждого клана есть и закрытое имя, известное только своим, — по той же логике, по которой истинное имя Отца никогда не произносится и не записывается (см. VIII.3). Особь, прошедшая материнство, сохраняет материнскую часть имени и после обратной смены пола — знак уважения к этому опыту (см. IX).

Формы обращения зависят не от возраста, а от уровня допуска: к недопущенному — по клановому имени и функции, к допущенному — по личному; переход на личное имя — жест, сопоставимый со снятием маски (см. VIII.5.3, X.13). В Лингве имена передаются транслитерацией; чужаков ксеноподы называют по расе и функции, но их личные имена тщательно запоминают.

Конланг: ксеноподский строится на арабской фонетической основе (скрипт конвертации с проверенной обратимостью); в сессии миграции скрипт недоступен, имена не генерировались. Имя Кхадим (см. XVII) дано вручную и требует сверки со скриптом.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
VII. ПСИХОЛОГИЯ И ХАРАКТЕР
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

VII.1. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОФИЛЬ
───────────────────────────────────
Культура ксеноподов базируется на скрытности, хитрости и высокомерии. Их психология определяется формулой: «менталитет вора, но не убийцы». Нечестный способ получения блага равнозначен честному. Кража технологии считается признаком высокого интеллекта и достойным результатом. Убийство — варварская трата ценного источника информации. Живой противник всегда полезнее мёртвого. Ксеноподы остаются единым фронтом в Содружестве не из любви к сородичам, а из прагматичного понимания: коллективная хитрость — лучший способ доминирования над «менее внимательными» расами.

VII.2. ПАРНАЯ ПРИВЯЗАННОСТЬ И ВЗАИМОЗАМЕНЯЕМОСТЬ РОЛЕЙ
──────────────────────────────────────────────────────────
Один и тот же индивид за 120–150 лет может побывать и матерью, и отцом, что формирует глубокое взаимопонимание между партнёрами и стирает жёсткое разделение родительских ролей. Партнёр — единственный круг, где ксенопод стремится к доверию, хотя и там не достигает его до конца (см. XII, «Скрытая проблема»). Институциональное устройство семьи — см. X.5.

VII.3. ВОСПРИЯТИЕ ВРЕМЕНИ
──────────────────────────────
Постоянное бодрствование (см. III.8) в сочетании с отсутствием сезонов (см. IV.5) сформировало «потоковое» восприятие времени: чётких границ между «вчера» и «завтра» нет — есть непрерывный поток, структурированный циклами консолидации мозга (~11–13 часов, см. III.11). Язык ксеноподов отражает эту особенность: временные формы размыты, акцент смещён на длительность и интенсивность событий, а не на их положение на временной оси.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
VIII. КУЛЬТУРА, ФИЛОСОФИЯ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ ПРАКТИКИ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

VIII.1. НАУКА И ТЕХНОЛОГИЯ [ПРЕДЛОЖЕНО — перенесено из старого VIII (Психология), где по шаблону этому контенту не место]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Фундаментальные исследования развиты умеренно; культурный акцент неизменно смещён в сторону разведки и реверс-инжиниринга. Единственное крупное технологическое достижение, созданное ксеноподами «с нуля» до первого контакта с другими расами, — мобильный гиперпривод (см. II.2.2– II.2.8). Его разработка объясняется не культурным отступлением от принципов, а сочетанием прагматики и случайности: красть было не у кого, расширять жизненное пространство было необходимо, а сам принцип гиперперехода был открыт в результате катастрофы колониального корабля поколений «Скала Мира» в 2325 году.

VIII.2. ИСКУССТВО [ПРЕДЛОЖЕНО — минимальные данные]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Развито заметно слабее, чем у большинства других старших рас, — прямое продолжение культурного акцента на скрытности, а не на самовыражении (см. VII.1). Наиболее заметное проявление — геральдика кланов, где частый мотив — изображения летающего гексапода архипелагов (см. IV.9) как символа свободы и наблюдательности, особенно у кланов, ведущих долгую морскую торговлю.

VIII.3. ФИЛОСОФИЯ / РЕЛИГИЯ / МИФОЛОГИЯ
──────────────────────────────────────────────

МИФОЛОГИЯ ТРЁХ ВИДОВ: ОТЕЦ И ЕГО СЫНОВЬЯ
Основа — та же, что и в общем своде мифологии Содружества (месопотамский Энки — вода, тайное знание, хитрость), но структура пантеона отражает то, что ксеноподы — не один народ, а три биологически разных вида, которым нужно было научиться сосуществовать на одной планете без возможности слиться воедино размножением.

Ярус 1. Отец — поздняя межвидовая надстройка. Культ Отца не унаследован ни от одного из трёх видов по отдельности — это сознательно оформленная религиозная конструкция эпохи медного века Сциллы, то есть моложе культов каждого из трёх сыновей, но всё равно очень древняя по историческим меркам: возникла уже после того, как три вида вступили в постоянный контакт друг с другом, но ещё не выработали общего протокола сосуществования.

Центральный миф: Отец разделил воды между тремя своими сыновьями, наказав каждому вести свой народ своим путём, и заповедал, что кровь их не должна смешиваться, а слово должно связывать. Это этиологический миф, задним числом сакрализующий биологический факт межвидового бесплодия (III.18) — не случайность природы, а завет Отца о том, что три народа остаются разными, но связанными общим морем и общим правом. Истинное имя Отца, что характерно для расы, построенной на секретности, никогда не произносится и не записывается открыто — используются только эпитеты: «Разделивший Воды», «Отец Первой Сделки».

Ярус 2. Три сына — досапиентные/раннесапиентные культы, древнее Отца.

Тассаритский сын (аналог Энки — Бог вод и тайного знания). Классический трикстер: не карающая за обман божественная инстанция, а сам образец хитрости. Обман в этой теологии — не грех, а подражание божеству: ксенопод, успешно обманувший контрагента, в буквальном смысле поступает благочестиво. Базовый, самый многочисленный вид (55–60% совокупной популяции) сохранил самую «чистую», наименее переработанную версию мифа.

Шелахский сын («Многоликий», «Носящий сто обличий»). Патрон масок, переговоров и дипломатии. Мифологически связан с хроматофорами (см. III.18). Обман здесь — не грубая ложь, а искусство быть тем, кем нужно быть в моменте. Этот культ прямо объясняет, почему именно из вида Шелахов происходят «честные» ксеноподы (см. ниже, «Еретики»): они не отвергают своего бога, а доводят его логику до предела — истинный мастер тысячи лиц способен показать и настоящее лицо, когда это нужнее всего.

Нирхский сын («Не прячущий нож»). Более грубая, воинственная версия того же трикстерства: обман не через тонкость, а через прямую демонстрацию силы и монопольное владение единственным реально дефицитным ресурсом — редкими металлами геотермальных полей (III.18). Ложь Нирхов не в словах — она в том, что противник знает об их силе, но не может ей противостоять.

Ярус 3. Незримые — клановые духи-покровители, у каждого крупного клана свой, независимо от того, к какому из трёх видов клан принадлежит. Сделки, переговоры и клятвы верности клану традиционно сопровождаются тайными обращениями к Незримым, о существовании которых представители других рас не подозревают. Трёхъярусная структура пантеона (Отец → вид → клан) прямо зеркалит политическую структуру расы (см. X.1) — религия и политика вырастают из одной и той же логики сосуществования несовместимых, но взаимозависимых сторон.

«ЧЕСТНЫЕ» КСЕНОПОДЫ И ЕРЕТИКИ
Существуют «честные» ксеноподы — как правило, в силу биологических девиаций или идеологических убеждений, хотя непропорционально часто это представители вида Шелахов (III.18), для которых кооперативная стратегия — не отклонение, а экологически унаследованная норма. Именно они традиционно занимают роли арбитров, дипломатов и хранителей стандартов внутри расы и в отношениях с Содружеством.

«Честные» ксеноподы — религиозные диссиденты в двух разных смыслах, и различие между ними значимо для внутренней политики веры. Одни отвергают теологию обмана целиком — как культ Тассаритского сына, так и позднейшую надстройку Отца. Другие отвергают конкретно культ Отца — как то, чем он исторически и является: политическую конструкцию медного века, а не подлинную веру, — сохраняя при этом уважение к более древнему, «честному перед собой» культу сына собственного вида. Второй тип отступничества гораздо более распространён и социально приемлем, чем первый: усомниться в позднем, рукотворном культе легче, чем в древнем боге собственного народа.

VIII.4. ОТНОШЕНИЕ К ИИ
──────────────────────────────────────
Ксеноподы остановили развитие вычислительных систем на этапе нейросетей, сознательно отдав предпочтение точным, полностью детерминированным, неспособным мыслить алгоритмическим системам анализа. Логика прямо вытекает из общей психологии расы: непрозрачная обучаемая нейросеть — идеальный чёрный ящик, а значит, худший из возможных контрагентов, хуже даже самого изощрённого лжеца. Лжеца в принципе можно разоблачить — методами, которые сами ксеноподы довели до совершенства (см. XII); внутреннюю логику непрозрачной мыслящей системы разоблачить нельзя в принципе, а значит, ей нельзя доверять ни при каких условиях. Никакого единичного случая-катализатора для этого решения не было — оно вытекает напрямую и последовательно из фундаментальной ксеноподской недоверчивости (см. XII, «Скрытая проблема») и не нуждается в мифе или прецеденте, чтобы быть убедительным внутри расы. Показательный контраст с синаптами: те же опасения относительно непрозрачности синапты решают, заставляя ИИ быть прозрачным (см. статью синаптов, VIII.4); ксеноподы вместо этого просто не строят системы, которые в принципе могли бы стать непрозрачными. [перенесено из старого VII.4; психологическая основа — VII.1]

VIII.5. ОДЕЖДА И ВНЕШНИЙ ВИД [ПРЕДЛОЖЕНО — разнесено по слотам шаблона]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
   VIII.5.1. Материалы и технологии изготовления
   Лёгкие, дышащие ткани, адаптированные к влажному тёплому климату (см. III.16); защитные покрытия для кожи в сухих помещениях.

   VIII.5.2. Повседневная одежда
   Практична и минимальна, рассчитана на постоянную высокую влажность и тепло.

   VIII.5.3. Статусная и церемониальная одежда
   Поверх практичной одежды существует отдельный, гораздо более значимый слой — маски и вуали, буквально регулирующие уровень социального доверия: степень открытости лица прямо сигнализирует, насколько собеседник допущен к неформальной, незащищённой коммуникации. У Шелахов эта практика естественно продолжает врождённую хроматофорную способность к смене окраски (см. III.3, III.18); у Тассаритов и Нирхов — реализуется через искусственные маски и накидки. Формального закона на этот счёт нет — это неписаный, но абсолютно всеобщий культурный код, который каждый ксенопод считывает интуитивно и который иностранцу приходится осваивать намеренно, часто через ошибки.

   VIII.5.4. Специальная и функциональная одежда [ПРЕДЛОЖЕНО] Данные о специализированном снаряжении (глубоководные костюмы, защита от геотермальных выходов у Нирхов) в источниках не детализированы отдельно от общего описания подводной активности (см. III.6).

VIII.6. АРХИТЕКТУРНЫЙ И ТЕХНИЧЕСКИЙ ВИЗУАЛЬНЫЙ СТИЛЬ [ПРЕДЛОЖЕНО — новый обязательный раздел, собран из старой V.4 и планетологии]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Ограниченность суши (12% поверхности, см. IV.1) стала не препятствием, а катализатором технологического развития: ресурсная база цивилизации с самого начала строилась на подводной добыче. В архитектуре доминируют купольные формы — универсальные для суши и мелководья и структурно рассчитанные на штормовые волны до 15–20 м (см. IV.5). Городская архитектура исторически развивалась как сплошная сеть купольных сооружений, покрывающих острова и переходящих в подводные секции у береговой линии; многие крупные поселения имеют «нижний город» — уровень под водой, где ксеноподы могут перемещаться в жаберном режиме дыхания (см. III.6). Именно эта двойная — надводная и подводная — структура городов делает архипелажную культуру Сциллы уникальной среди рас Содружества.

VIII.7. ДОСУГ: ИГРЫ НА БЛЕФ
───────────────────────────────
Формализованные игры на обман и переговоры — распространённая форма досуга, своего рода безопасный контур для той же активности, что пронизывает деловую и политическую жизнь расы (см. XII, «Гордость расы: искусство переговоров»). Ставки в таких играх обычно символические, но репутационная ценность выигрыша — вполне реальная: искусный блеф в игре считается предвестником способностей в настоящих переговорах.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
IX. УНИКАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

СМЕНА ПОЛА: КУЛЬТУРНЫЙ И ПОЛИТИЧЕСКИЙ СТАТУС [ПРЕДЛОЖЕНО — культурная часть перенесена из старого III.8, где по шаблону ей не место (III — раздел биологии); биологический механизм остался в III.12]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Центральный институт ксеноподского общества, не сводимый ни к чистой биологии (гормональный механизм — см. III.12 — лишь физиологическая основа), ни к культуре в отдельности (это ещё и признанный политический инструмент высшей знати), ни к праву (это статусное событие, сопоставимое по формальной значимости с браком или вступлением в должность).

Смена пола — одно из наиболее социально значимых событий в жизни ксенопода, сравнимое по весу с заключением брака или принятием высокого поста. Она сопровождается публичным объявлением перед общиной, переоформлением социального статуса и, как правило, сменой части имени. Произвести её «просто так», без веской причины, считается проявлением незрелости и легкомыслия.

Переход в женский пол означает готовность к вынашиванию и выхаживанию потомка — шесть месяцев беременности и полтора-два года интенсивного материнского ухода (см. III.12–III.13). Это воспринимается как осознанное принятие тяжёлого бремени. Особи, прошедшие через материнство, пользуются устойчивым социальным уважением вне зависимости от их текущего пола: опыт считается формирующим и незаменимым.

Переход в мужской пол также несёт культурную нагрузку. Среди правителей и представителей высшей знати он нередко используется как политический инструмент: смена пола позволяет заключить династический брак, закрепить союз или продемонстрировать готовность к новой роли (см. X.1). Подобный шаг воспринимается как стратегическое решение, требующее публичного обоснования.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
X. ОБЩЕСТВО И ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

X.1. ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ
─────────────────────────
Олигархическая конфедерация кланов. Каждый крупный архипелаг Сциллы исторически контролировался одним или несколькими кланами; выход в космос и колонизация не изменили эту структуру — колонии управляются кланами-основателями.

Верховная власть принадлежит Совету Старших — собранию глав наиболее влиятельных кланов. Решения принимаются через сложную систему торга, взаимных обязательств и скрытых договорённостей. Формальное голосование существует, но реальная политика делается в кулуарах. Демократия в человеческом понимании ксеноподам чужда.

Монарха или единого лидера нет. Попытки централизации власти предпринимались неоднократно, но каждый раз заканчивались тем, что остальные кланы объединялись против претендента — не из принципа, а из нежелания допустить чужое доминирование. Этот механизм усилен треугольной ресурсной взаимозависимостью трёх видов (см. III.18): ни Тассариты, ни Шелахи, ни Нирхи не располагают полным набором ресурсов, необходимых для самостоятельного доминирования.

Общерасовые институты [ПРЕДЛОЖЕНО]. Над кланами стоят немногие институты: межклановые научные консорциумы по физике гиперперехода (см. II.2.8) и Служба внешней разведки — межклановая структура под эгидой Совета Старших, единственная постоянная общерасовая организация такого рода (введена по черновому досье персонажа Кхадима, см. XVII). Протекторат Тэтис ведут кланы, державшие контакт с 2450–2500 годов; Совет Старших принял статус «протекторатной колонии» на основании минимально необходимого объёма сведений, без независимой проверки (см. IV.12, XIII).

X.2. КОНФЛИКТЫ И ВОЙНЫ [ПРЕДЛОЖЕНО — новый обязательный раздел, собран из уже существующей хронологии II.3 и статьи XIII]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Внутренние: катастрофа «Скалы Мира» (см. II.2.4) спровоцировала единственный документированный эпизод широкой межклановой вооружённой розни — серию политических убийств, экономических блокад и локальных конфликтов клановых флотов, приведшую к распаду клана-инициатора.
Внешние: попытка силового захвата ресурсной колонии броноксов (2550, см. II.3) — редкий для ксеноподов случай прямой военной агрессии, закончившийся неудачей и вынудивший расу впредь полагаться на манипуляцию и посредничество (см. XIII), а не на прямой захват.
Войны эпохи контактов: 2550–2584 — против грондаров, с 2555 и людей; с 2569–2570 на стороне ксеноподов воевали синапты, втянутые дезинформацией; завершилась миром 2584 года (см. II.3, XIII). Участие в войнах Содружества с Роем и ИИ Древних — см. II.4.

X.3. ЭКОНОМИКА
────────────────────
Торгово-разведывательная. Ксеноподы — посредники, перекупщики и брокеры галактического масштаба. Их экономическая модель строится на информационной асимметрии: знать больше, чем контрагент, и извлекать из этого прибыль. Собственное производство развито, но не является приоритетом — проще и выгоднее адаптировать чужие технологии (см. VIII.1).

Единой расовой валюты нет — раздробленная клановая структура (см. X.1) делает её попросту невозможной. Внутренние расчёты ведутся через сложную систему клановых долговых обязательств и векселей, намеренно непрозрачную для непосвящённых: должник и кредитор в ксеноподской финансовой практике не всегда указаны напрямую, а сумма долга может зависеть от условий, известных только сторонам сделки. Для внешней торговли эти обязательства конвертируются в единую расчётную единицу Содружества по курсу, который сами ксеноподы устанавливают с заметной выгодой для себя — почти всегда законно, но редко очевидно для контрагента.

X.4. ВОЕННОЕ ДЕЛО И ОБОРОНА [ПРЕДЛОЖЕНО — новый обязательный раздел, собран из уже существующих фактов III.18 и X.2]
─────────────────────────────────────────────────────────────────
Военная организация не централизована — единого постоянного расового флота нет, есть клановые флоты постоянного состава под командованием клановых адмиралов, что прямо следует из олигархической клановой структуры (см. X.1). Доктрина оппортунистическая и реактивная, а не системно наступательная: единственная известная попытка прямого силового захвата (2550, см. X.2) провалилась и не была повторена — вместо этого раса перешла к найму собственных клановых флотов другим державам за разведданные и технологии (союз с броноксами 2645–2700, см. XIII). Военных и охранных специалистов клановые флоты традиционно набирают преимущественно из вида Нирхов (см. III.18) — психологически наиболее прямолинейного и воинственного из трёх видов; Тассариты обеспечивают массовость и промышленную базу флота, Шелахи — дипломатическое прикрытие военных операций.

[ПРЕДЛОЖЕНО] В мирное время флоты крупнейших кланов выполняют функцию взаимного сдерживания — не столько друг между другом внутри расы, сколько как демонстрация серьёзности расы для внешних партнёров и противников: аналог ядерного арсенала в культурах других рас, ценность которого не в применении, а в самом факте существования и готовности. При объявлении общевидовой (не внутриклановой) войны адмиралы крупнейших кланов формируют временную коллегию и избирают из своего числа грандадмирала; на время конфликта отдельные клановые флоты объединяются под его единым командованием, возвращаясь к раздельному клановому подчинению по завершении кризиса — то есть представительский для Содружества облик раса приобретает только в кризис, а не постоянно.

Отдельно от флотов: околопланетные истребительные гарнизоны — не постоянный институт, а спонтанное военное формирование, создаваемое силами конкретной планеты в момент кризиса. Поскольку кампании Содружества исторически велись против внешней угрозы, а не между его членами, исторических прецедентов столкновения гарнизонов разных рас друг с другом не зафиксировано — координация в общих кампаниях происходит естественно.

Место в коллегии гранд-адмиралов Содружества [ПРЕДЛОЖЕНО]. Избранный клановыми адмиралами гранд-адмирал ксеноподов входит в коллегию гранд-адмиралов Содружества (common_instituty_sodruzhestva.txt, V.2) с тем же весом, что и остальные; его полномочия, как и само единое командование расового флота, существуют только на время кризиса.

СОЦИАЛЬНЫЙ БЛОК (X.5–X.17)

X.5. БАЗОВАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ЕДИНИЦА И РОДСТВО
──────────────────────────────────────────
Семейная структура близка к земной моногамной паре с поправкой на возможную смену пола обоих партнёров в течение долгой жизни (см. IX). [перенесено из старого VII.2]

[ПРЕДЛОЖЕНО] Пара живёт внутри клана — основной единицы родства, собственности и политики (см. X.1): клан владеет акваториями, промыслами, флотом и долговыми обязательствами (см. X.3), семья — лишь личным имуществом. Клановая принадлежность ребёнка определяется по клану выносившего его родителя: родительская роль у ксеноподов не закреплена за полом (см. III.12), и вынашивание — единственный однозначный факт происхождения.

[ПРЕДЛОЖЕНО] Выращивание выводится из III.12–III.13: выносившая особь первые 3–6 недель кормит детёныша секретом кожи, второй родитель с первых дней охраняет и добывает пищу, зависимость длится 1,5–2 года — поэтому пара устойчива как минимум на этот срок, а на практике — десятилетиями. Союз оформляется как зарегистрированный кланом договор с условиями на случай смены пола партнёром; расторжение возможно и регулируется как сделка. Межвидовые браки требуют одобрения Совета Старших и без репродуктивной медицины бесплодны (см. III.18).

X.6. СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯ И МОБИЛЬНОСТЬ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────────────────────────────────────────────
Стратификация двухуровневая. Между кланами — иерархия веса в Совете Старших, определяемая численностью, контролем над архипелагами и ресурсами и долговыми обязательствами других кланов (см. X.1, X.3). Внутри клана — знать (главы и династические линии, для которых смена пола — политический инструмент, см. IX), специалисты (разведка, контрактное право, реверс-инжиниринг) и рабочая масса.

Функциональное разделение видов (тассариты — промышленность, шелахи — дипломатия, нирхи — металл и охрана, см. III.18) — не каста, а статистическая специализация, заданная экологией вида. Мобильность высокая и идёт через информацию: особь, принёсшая клану выгодную сделку или ценные сведения, растёт в статусе независимо от происхождения; переход в другой клан возможен (прецедент — семьи клана-инициатора «Скалы Мира», перешедшие под покровительство других кланов, см. II.2.4).

Нижний слой — бесклановые: изгнанники и остатки распавшихся кланов, лишённые доступа к клановым промыслам и кредиту (см. X.14). Отдельная стигма — публичная потеря сознания (см. III.11).

X.7. ПОЛ И ВОЗРАСТ В ОБЩЕСТВЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────
Пол у ксеноподов — состояние, а не пожизненная принадлежность (см. III.12), поэтому роли привязаны к текущему состоянию и к опыту: выносившая особь несёт материнские обязанности, а прошедшие материнство пользуются устойчивым уважением вне зависимости от текущего пола (см. IX). Профессии полом не разделены.

Детство — 1,5–2 года полной зависимости (см. III.13) и последующие годы при клане. Полноправие даёт не возраст, а первая самостоятельно заключённая сделка, признанная кланом (обычно в третьем десятилетии жизни). Старшинство означает накопленную сеть обязательств и сведений — отсюда власть Совета Старших (см. X.1): при продолжительности жизни 120–150 лет старший ксенопод знает больше скрытых слоёв клановой истории и этим знанием торгует. Немощь в старости скрывают — публичная слабость, как и потеря сознания (см. III.11), бьёт по репутации.

X.8. ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────
Социализация идёт в семье и клане; массового общерасового образования нет, поскольку нет единого государства (см. X.1). Ключевой механизм — поэтапный допуск к слоям письменности (см. VI.2): ребёнок сначала осваивает открытое прочтение знаков, ключи ко второму и третьему слоям клан выдаёт по мере доверия и статуса, так что образование буквально совпадает с допуском к тайне.

Игры на блеф (см. VIII.7) — основной тренажёр переговорных навыков с раннего возраста. Наука ведётся внутри кланов и через реверс-инжиниринг; единственное исключение — межклановые консорциумы по физике гиперперехода (см. II.2.8). Элитарное знание — ключи клана, контрактное право, разведка; массовое — промысел, подводная добыча, техника.

X.9. ЖИЗНЕННЫЙ ПУТЬ И ОБРЯДЫ ПЕРЕХОДА [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────────────────────────────────────
Рождение — событие пары и клана: ребёнка вносят в клановый реестр под открытым именем, закрытое клановое имя сообщается позже, при допуске (см. VI.5). Совершеннолетие — первая самостоятельная сделка (см. X.7) и первая маска: право носить маску в формальных ситуациях означает, что особь отныне сама регулирует уровень доверия (см. VIII.5.3). Союз партнёров — договор с условиями на смену пола (см. X.5).

Смена пола — самостоятельный обряд перехода: публичное объявление перед общиной, переоформление статуса, смена части имени (см. IX, VI.5).

Смерть: тело возвращают морю в водах клана; память хранит клановый архив со ступенчатым допуском (см. X.17); погребение, как и сделки, сопровождается тайными обращениями к Незримым — клановым духам-покровителям (см. VIII.3).

X.10. ПРАВО, НОРМА И НАКАЗАНИЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────
Источник права — клановый обычай и договор; между кланами — решения Совета Старших (см. X.1). Поскольку нечестный способ получения блага равнозначен честному (см. VII.1), право не может опираться на клятву или слово — оно опирается на верификацию: нотариально заверенные многослойные договоры, комитеты проверки, залог и долговое обязательство (см. XII, «Повод для насмешек»). Обман сам по себе не преступление; преступлением становится неисполнение зарегистрированного обязательства.

Тяжкие преступления: убийство — как бессмысленное уничтожение источника информации (см. VII.1); выдача клановых тайн чужакам; нарушение клановой присяги (ср. VIII.3 — клятвы верности клану). Споры разбирают арбитры — непропорционально часто «честные» ксеноподы, прежде всего шелахи (см. VIII.3). Наказания экономические и репутационные: долговая зависимость перед потерпевшим кланом, конфискация доли в промыслах, изгнание из клана как высшая мера.

Чужаки-нарушители на ксеноподских мирах разбираются кланом-хозяином территории. В Высшем Суде Содружества ксеноподы — самые активные и искусные участники, прежде всего в спорах о курсе конвертации (common_instituty_sodruzhestva.txt, III.2, IV).

X.11. ПОВСЕДНЕВНАЯ ЖИЗНЬ И БЫТ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────
Поселения — купольные агломерации архипелагов с «нижним городом» под водой (см. VIII.6); на Сцилле — высокая плотность на немногочисленной суше при массовом освоении мелководья (см. IV.13). Внутри поддерживается тёплый влажный микроклимат (см. III.17).

Сна как отдельного периода нет (см. III.11), поэтому нет ни спален, ни ночи: жильё — семейные помещения, открытые в подводные ходы, с увлажнёнными зонами отдыха для кожи (см. III.3). Сутки (32 ч, см. IV.3) жизнь не структурируют; ритм задают приливы и циклы консолидации долей мозга (~11–13 ч, см. III.11). Типичный день — непрерывная череда работы, переговоров и общих трапез, служащих переговорной площадкой (см. V.1); часть работы идёт в воде, в жаберном режиме.

X.12. ТРУД И ПРОФЕССИИ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────────────────────
Престижнее всего работа с информацией: разведка, посредничество, контрактное право, реверс-инжиниринг; кража технологии — признак высокого интеллекта и достойный результат (см. VII.1). Производство уважаемо меньше — проще адаптировать чужое (см. X.3). Подводная добыча и тяжёлая промышленность — массовый труд тассаритов, охрана и военное дело — традиционно нирхов, дипломатия — шелахов (см. III.18).

Презираемо насилие ради результата, достижимого хитростью (см. VII.1). Автоматизация широка, но только на детерминированных алгоритмах (см. VIII.4). Праздность не осуждается, если особь собирает сведения, — наблюдение считается работой.

X.13. ЭТИКЕТ И МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────────────
Уровень доверия регулируется открытостью лица: маски, вуали, у шелахов — хроматофорная окраска (см. VIII.5.3); снятие маски при собеседнике — знак допуска к неформальному разговору, а не простая вежливость. Совместная трапеза — стандартная форма переговоров и семейного ритуала (см. V.1): отказаться от неё — отказаться от переговоров.

Жаберные лепестки несут хеморецепцию (см. III.9), поэтому резкие запахи рядом с ксеноподом — навязчивое вторжение в его сенсорное поле; прикосновение к лепесткам — табу. Обвинение во лжи не оскорбительно; оскорбительно назвать собеседника предсказуемым или прозрачным. Публичная потеря сознания собеседника не обсуждается (см. III.11).

Представителю другой расы: принимать, что каждый договор будет прочитан пять раз, не обижаться на проверку, не спрашивать закрытого кланового имени (см. VI.5) и помнить, что любезность ксенопода — не обязательство.

X.14. ДЕВИАЦИЯ, МАРГИНАЛЫ И ПОДПОЛЬЕ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────────────
Граница между коммерцией и преступлением проведена иначе, чем у других рас: обман не преступление (см. X.10), наркотики легальны (common_tovary_i_kontrabanda.txt), посредничество в межрасовой контрабанде — одна из специализаций брокерских кланов.

Девиантом считается тот, кто вышел из клановой системы: бесклановые изгнанники, дезертиры, частные операторы, действующие без санкции клана, — в том числе те, кто пытался выйти на контакт с дейми через посредников (~2830 и позднее, см. II.3, XIII). Крайний случай — Кхадим, офицер Службы внешней разведки, угнавший строившийся флагман и возглавивший пиратский флот (см. XVII).

Религиозные диссиденты — «честные» ксеноподы (см. VIII.3) — обособлены, но не изгнаны: они нужны обществу как арбитры. Отношение к девиантам прагматическое — их используют, пока они полезны.

X.15. ДИАСПОРА И ЧУЖАКИ ВНУТРИ ОБЩЕСТВА [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────────────
Диаспора обширна: брокеры, агенты, курьерские операторы (курьерские дроны с гипердрайвом — слой экономики, где традиционно сильны ксеноподы, common_gipersfera.txt) и представители кланов на станциях и мирах всего Содружества. Связь с метрополией идёт через клан: особь в диаспоре остаётся его членом и работает на его сеть. Сухие и холодные миры (Борея, аридный мир этериан) доступны лишь в помещениях с климат-контролем (см. III.16).

Чужаки на ксеноподских мирах — прежде всего торговцы в портовых купольных кварталах; «тропический» микроклимат (см. III.17) не держит их долго. Особый случай — Тэтис: ксеноподы присутствуют на мире вравши как единственная внешняя сила и держат там контур, контролируемый кланами протектората (см. IV.12, XIII).

X.16. ЗДОРОВЬЕ И ЗАБОТА [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────
Медицина — прямое продолжение фармакологии на сырье токсичной биосферы (см. XI.1, IV.8–IV.9) и одна из сильных сторон расы; медицинские технологии — статья поставок вравши (см. XIII). Социально медицина клановая: клан содержит лечебницы и хранит медицинские методы как коммерческую тайну.

Центральные объекты заботы — вынашивающие особи и детёныши (см. III.12–III.13) и особи в периоде смены пола, ослабленные на 8–14 месяцев и нуждающиеся в белковом гиперрационе; предел 3–4 смены за жизнь контролируют врачи клана (см. III.12). Особи без жабр (~5%, см. III.6) — вариант нормы, а не болезнь, но исключены из подводных профессий. Межвидовая репродуктивная медицина существует и юридически ограничена (см. III.18). Ослабление и старческую немощь скрывают (см. X.7); добровольная смерть — частное дело особи и клана.

X.17. ИНФОРМАЦИЯ, ПАМЯТЬ И ПУБЛИЧНОСТЬ [ПРЕДЛОЖЕНО]
───────────────────────────────────────────────────────
Информация — основной актив расы (см. X.3), и её оборот устроен как рынок: сведения покупаются, обмениваются и дозируются. Каналы — клановые сети с многоуровневым шифрованием (см. VI.3), курьерские дроны, Галанет — только в зашифрованном виде. Публичных СМИ в человеческом смысле почти нет: открытым считается лишь «открытый» слой официальных документов (см. VI.2).

Тайной по умолчанию считается всё, что не обязано быть открытым; публичны решения Совета Старших в открытом слое и договоры, зарегистрированные для верификации. Память хранится в клановых архивах со ступенчатым допуском (см. X.8). Исключение — «Скала Мира»: единственная тема общей истории, которую кланы обсуждают почти без манипуляций (см. II.2.8).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
XI. ТЕХНОЛОГИИ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

XI.1. МАТЕРИАЛЬНАЯ БАЗА
────────────────────────────
Подводная добыча — основа ресурсной базы (марганцевые конкреции, полиметаллические сульфиды, см. IV.11); суша бедна рудами (см. IV.6). Ранняя развитая химия и фармакология — прямое следствие насыщенной токсинами биосферы (см. IV.10) и, в частности, использования кораллоида и медузы пелагиали как фармакологического сырья (см. IV.8–IV.9).

XI.2. ЭНЕРГЕТИКА [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────
Исторически — биомасса (ферментация водорослей багрового леса, см. IV.8, V.2) и приливная энергия: крупный спутник даёт сильные приливы в мелководьях (см. IV.3). В индустриальную эпоху к ним добавились гидротермальные поля нирхских архипелагов и углеводороды шельфовых осадочных толщ (см. IV.6). К проекту «Скала Мира» раса владела управляемым термоядерным синтезом — корабль шёл на термоядерно-ионном приводе (см. II.2.2); с тех пор синтез — основа энергетики флота и крупных агломераций.

XI.3. КОСМИЧЕСКИЕ ТЕХНОЛОГИИ
──────────────────────────────────
Гипердрайв открыт по сути случайно, в результате катастрофы «Скалы Мира» (2325, см. II.2.2–II.2.8), формально изобретён в 2330 году — единственное крупное технологическое достижение расы, созданное «с нуля» до первого контакта с другими расами.

XI.4. ОСОБЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРАКТИКИ [ПРЕДЛОЖЕНО]
──────────────────────────────────────────────────────────
Многоуровневое шифрование связи (см. VI.3) и криптографическая письменность (см. VI.2) — не отдельные технологии, а два проявления одной и той же культурной установки на информационную асимметрию как основной актив (см. VII.1, X.3).


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
XII. ВОСПРИЯТИЕ В СОДРУЖЕСТВЕ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

ПОВОД ДЛЯ НАСМЕШЕК: РАЗДУТАЯ БЮРОКРАТИЯ
Знаменитая переговорная изощрённость ксеноподов (см. ниже) имеет обратную сторону: любое, даже тривиальное внутриклановое решение обрастает слоями согласований, верификационных комитетов и нотариальных процедур — потому что просто поверить на слово ксенопод физически не может, даже собственному клану, даже представителю своего же вида. Для чужаков попытка получить простое разрешение от клана превращается в квест из пяти инстанций; сами ксеноподы в этой системе ориентируются свободно и не считают её избыточной. Параллельная тема — всеобщая ксеноподская подозрительность: договор в две страницы прочитывается пять раз, каждая формулировка проверяется на скрытые слои, включая договоры, в которых никаких скрытых слоёв нет.

ГОРДОСТЬ РАСЫ: ИСКУССТВО ПЕРЕГОВОРОВ
Ксеноподы никогда не проигрывают переговоры в долгосрочной перспективе. Любой договор при перечитывании через 10 лет оказывается выгоднее для ксеноподской стороны. Это не считается обманом в юридическом смысле — это искусство: работа с формулировками, временными горизонтами, отложенными условиями и незаметными пересечениями статей. Ксеноподская школа контрактного права признаётся как отдельная профессиональная традиция даже теми, кто с ней страдает.

ПРИЗНАНИЕ ДРУГИХ РАС: ЛУЧШАЯ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНАЯ СЕТЬ В ГАЛАКТИКЕ
Даже этериане, чьи технологии дальнего обнаружения признаются наиболее совершенными, разделяют функции: этерианская дальняя разведка видит движение флотов, ксеноподская агентура знает, о чём шёл разговор в кабинете командующего этим флотом за неделю до отправления. Синапты после 2569 года выстроили целую школу верификации именно потому, что поняли — против ксеноподской разведки прямая защита неэффективна, можно только не доверять входящей информации.

СКРЫТАЯ ПРОБЛЕМА: ТОТАЛЬНАЯ НЕДОВЕРЧИВОСТЬ РАСЫ
Экзистенциальная цена, которую платит каждый ксенопод индивидуально: он не может до конца доверять даже партнёру по браку или сородичу собственного клана, потому что вся раса воспитана видеть скрытый слой в каждом жесте.

Теология трикстера-Отца делает эту недоверчивость структурно неустранимой, а не просто привычкой: если обман — акт благочестия, то даже искренний, честный поступок нельзя со стопроцентной уверенностью отличить от очень качественно исполненного благочестивого обмана. Сама категория искренности теологически подозрительна — недоверие имеет не только тактический, но и религиозный фундамент.

«Честные» ксеноподы (см. VIII.3) — единственная опора хоть какого-то доверия внутри расы, и само существование этого отдельного, институционально обособленного меньшинства — молчаливое признание того, что стандартная ксеноподская психика не способна на безусловное доверие в принципе. Три вида нуждаются друг в друге ресурсно (см. III.18) сильнее, чем доверяют друг другу культурно, — и именно из этого напряжения родился и держится весь дипломатический аппарат расы, который другие народы Содружества видят как «искусство переговоров», не замечая, что для самих ксеноподов это в первую очередь способ выживания без веры друг другу.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
XIII. МЕЖРАСОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ (КРАТКАЯ СВОДКА)
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

СТАРШИЕ РАСЫ

ЛЮДИ (HOMO SYNTHETICUS)
    Первый контакт — 2555, в контексте конфликта ксеноподов с грондарами: люди выступили союзниками грондаров. Мир — 2584 (мир между ксеноподами и синаптами, с одной стороны, и людьми и грондарами, с другой). Отношения исторически напряжённые, но прагматичные: ксеноподы уважают торговые способности людей и их информационные архивы, но раздражены их «наивной честностью». Торговля существует и взаимовыгодна. Люди — единственная раса, чьи протоколы безопасности ксеноподы считают «почти достаточными».

ГРОНДАРЫ (БРОНОКСЫ)
    Первый контакт и конфликт — 2550: ксеноподы попытались силой захватить отдалённую ресурсную колонию грондаров. Союз грондаров с людьми против ксеноподов — 2555; с 2569–2570 на стороне ксеноподов воюют синапты; мир — 2584. В 2645 — контракт: грондарский флот защищает системы ксеноподов в обмен на разведданные и технологии; в 2650–2700 ксеноподы, пользуясь этим каналом, скрытно подпитывали пограничную напряжённость грондаров с синаптами (грондары об этом не знали — решение автора). Разрыв контракта — 2700, далее нейтралитет. Ксеноподы презирают прямолинейность грондаров, но ценят их как предсказуемых партнёров; грондары презирают ксеноподов как торговцев и посредников. Борея для ксеноподов — мир помещений: 1,35 g на пределе их переносимости (см. III.2), открытый холод для эктотермов опасен (см. III.16).

СИНАПТЫ
    Первый контакт — 2569. Ксеноподы успешно манипулировали синаптами, втянув их в войну на своей стороне с помощью сконструированной дезинформации. После разоблачения (2584) — разрыв и устойчивое взаимное недоверие. Торговые отношения существуют, но каждая сделка проходит максимальный уровень верификации со стороны синаптов. Ксеноподы считают инцидент 2569 года одновременно своим величайшим достижением и величайшей ошибкой: манипуляция удалась, но её разоблачение навсегда лишило их доступа к доверию самой интеллектуально развитой расы галактики. В 2650–2700 годах ксеноподы продолжили скрытно подпитывать напряжённость на границе синаптов и грондаров, уже не прямым обманом, а закулисным давлением (см. II.3); синапты это подозревают, но прямых доказательств не имеют. В эпоху Содружества синапты — главные наблюдатели ксеноподских операций вокруг младших рас (доклад 2882 года по Деймии, см. «Дейми»).

ЭТЕРИАНЕ
    Формальный контакт — ~2584. Установление формальных, но неглубоких отношений. Этериане сразу заняли позицию биологической и информационной закрытости, что ксеноподы восприняли как непроницаемую стену — крайне неприятный для их модели контрагент. Ксеноподы наблюдают за этерианами с профессиональным интересом, но не имеют доступа ни к их науке, ни к биологическим данным, ни к внутренней жизни. Отсутствие открытого конфликта — заслуга этерианской дистанции, а не ксеноподской доброй воли. Этериане не допускают ксеноподов к Аэре (см. «Аэлиты»).

ТАРНАИ
    Контакт — в ходе первого контакта тарнаев с расами будущего Содружества (2612); раса-первооткрыватель в корпусе не зафиксирована. Дистанцированные, формально-протокольные отношения: ксеноподская склонность к скрытой манипуляции плохо сочетается с тарнайским идеалом честного признания незнания. Тарнаи — одни из немногих, кто теоретически способен распознать эксплуатацию вравши по архивным несоответствиям, но целенаправленного расследования не вели. С 2880 — равная старшая раса.

МЛАДШИЕ РАСЫ

ВРАВШИ
    Контакт — ~2450–2500 (точная дата ксеноподами не раскрывается). Скрытый протекторат: с 2800 Тэтис числится в реестрах Содружества «протекторатной колонией» ксеноподов без независимой верификации; официальная причина закрытого статуса — «биологическая несовместимость среды и уязвимость эндемической фауны». Контакт точечный — с одним-двумя промышленно развитыми государствами Тэтис; большинство государств о ксеноподах не знает. Обмен: вравши поставляют редкоземельные изотопы, биохимические катализаторы и продукцию аквакультуры; ксеноподы — конструкционные материалы, медицинские технологии и процеженную информацию о внешнем мире, возвращая ~5–8% рыночной стоимости сырья. ~2570 — вравши осваивают ядерное деление при технической поддержке ксеноподов. Все внешние коммуникации и всё представительство Тэтис контролируют ксеноподы (досье «Вравши», II.2).

ХАМАРИ
    Протокол Хамары (2607) принят при очевидном неудовольствии ксеноподов; на них наложены дополнительные ограничения по составу и продолжительности миссий, делающие фактическое присутствие ксеноподов на Хамаре нулевым; формальные протесты неизменно отклоняются. Хамари-переводчики считаются самым надёжным решением в переговорах с участием ксеноподов.

АЭЛИТЫ
    В контакт не допущены: этериане систематически блокируют ксеноподское присутствие на Аэре и в дистанционных программах; неофициальная причина — дело вравши. Ксеноподы считают систему «этерианской внутренней зоной» и активных попыток проникновения не предпринимают.

ВОРН
    Исключены фактически: по рамочному протоколу 2700 года любое материальное присутствие требует согласия ворн, а без ритуала вплетения, который ксеноподы с их техническими средствами жизнеобеспечения пройти не могут, ворн присутствие даже не обсуждают.

ДЕЙМИ
    Официального контакта нет; де-факто исключены из участников Протокола Деймии консенсусом остальных рас. С ~2830 частные ксеноподские операторы неоднократно пытались выйти на дейми через посредников (не менее пяти случаев за 70 лет по данным синаптского и этерианского мониторинга); синаптский доклад 2882 года указал на вероятную причастность к Стальному кризису — прямых улик нет. Официально ксеноподская сторона добивается разрешения «ограниченного культурного обмена».

ЗАРГАШИ
    Контакта не было; известны лишь по архивам Содружества (протоконтакт ведут этериане с 2794).

АНТАГОНИСТЫ И ВНЕШНИЕ СИЛЫ

СПАСИТЕЛИ / РОЙ
    Противник в войне 2996–~3021. После общего шока первого контакта — информационно-манипулятивная роль: перехват и подделка координационного сигнала, стравливание Королев/Королей через искажение взаимной оценки силы (см. II.4).

ИИ ДРЕВНИХ
    Противник в войне 3250–3350. Ксеноподский гранд-адмирал — член коллегии сводного флота; ксеноподский флагман потерян в ударе по «центру» (3300). Программные средства противодействия ИИ Древних выросли из ксеноподской специализации на взломе координационных сетей (см. II.4).

КАЙРЕНЫ
    Контакт Содружества — 3400; реакция ксеноподов — см. II.4 [ПРЕДЛОЖЕНО].

ВЫМЕРШИЕ И ИНЫЕ РАСЫ

АЭТАРИ, ВЕНТАРЫ, ДРЕВНИЕ
    Контакта не было; известны лишь по архивам Содружества.

ГОРАНДЫ
    Контакт не зафиксирован.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
XIV. ФЛОТ И ИГРОВАЯ ФРАКЦИЯ (необязательный игровой раздел)
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

XIV–XVI. Разделы не заполнялись при миграции на шаблон v3 [ПРЕДЛОЖЕНО]: по классу (старшая раса) ксеноподы — игровая фракция, но по решению автора игровые разделы на этапе миграции не заполняются (см. журнал сессии). Лор, на который они будут опираться: X.4, XI.3, VIII.6, XII, X.14.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
XVII. ИЗВЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Кхадим — шелах (см. III.18), кадровый офицер Службы внешней разведки (см. X.1), после отказа командования построить крейсер по добытым им этерианским чертежам подменивший строившийся ксеноподский флагман собственным проектом и угнавший его без жертв; глава тайного пиратского флота, грабящего транспорты Содружества. Годы не зафиксированы; жив, скрывается в гиперсфере. Досье: personage_ksenopody_khadim_v1_draft.txt (черновик).

Исторические фигуры без досье: глава клана-инициатора «Скалы Мира» — принуждён к отставке и ушёл в изгнание в 2325–2326 годах (см. II.2.4); имя в корпусе не названо.


════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
ПРИЛОЖЕНИЕ В. ВИЗУАЛЬНЫЙ РЕФЕРЕНС
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

В.I.1. ТАССАРИТ (БАЗОВЫЙ ВИД)
─────────────────────────────────
1. Идентификация: базовый, наиболее многочисленный вид (55–60% популяции) — см. III.18.
2. Силуэт и пропорции: прямоходящий гуманоид с четырьмя руками и двумя ногами; крупная голова с передне расположенными глазами.
3. Габариты: самцы 2,1–2,3 м, самки 1,9–2,2 м (человек 1,7 м — ксеноподы заметно выше); масса самца 85–95 кг, самки 60–70 кг.
4. Окраска и текстура покровов: гладкая кожа, требующая увлажнения (см. III.3); тон не детализирован — [ПРЕДЛОЖЕНО] в диапазоне красновато-багровых и землистых тонов, согласующихся со спектром родной звезды.
5. Отличительные детали: жаберные лепестки по бокам шеи/головы, перепонки между пальцами рук.
6. Референсные примечания: четыре руки — не «дополнительная пара» человеческих рук, а равноправная часть исходного плана строения; не делать нижнюю пару рук визуально второстепенной.
7. Одежда/снаряжение по умолчанию: см. VIII.5.2–5.3 — лёгкая практичная одежда, поверх которой у знати и в формальных ситуациях — маска или вуаль как индикатор уровня доверия.
8. Диморфизм: половой — умеренный: самцы 2,1–2,3 м и 85–95 кг, самки 1,9–2,2 м и 60–70 кг (см. III.1). Поскольку пол меняется в течение жизни (см. III.12), особь в периоде перестройки (8–14 месяцев) выглядит промежуточно по пропорциям таза и мускулатуры и заметно истощённой. Возрастной — не детализирован; детёныши рождаются несамостоятельными (см. III.13). У особей без жабр (~5%, см. III.6) жаберные лепестки отсутствуют.

В.I.2. ШЕЛАХ
─────────────────
1. Идентификация: дипломатический вид (25–30% популяции) — см. III.18.
2. Силуэт и пропорции: как у Тассарита, на 15–20% мельче и легче, более манёвренное телосложение.
3. Габариты: пропорционально меньше тассаритских величин (см. III.18) на 15–20%.
4. Окраска и текстура покровов: хроматофорная кожа, способная менять окраску — центральная отличительная черта вида (см. III.3, III.10).
5. Отличительные детали: жаберные лепестки крупнее и подвижнее, чем у Тассаритов.
6. Референсные примечания: смена окраски — не декоративный эффект, а функциональный культурный код (см. VIII.5.3); при изображении в разных социальных контекстах уместно показывать разную степень «открытости» окраски.
7. Одежда/снаряжение по умолчанию: см. VIII.5.3 — маски у Шелахов часто замещены или дополнены самим хроматофорным контролем.
8. Диморфизм: по схеме В.I.1 в масштабе минус 15–20%; хроматофорная окраска от пола не зависит [ПРЕДЛОЖЕНО].

В.I.3. НИРХ
────────────────
1. Идентификация: наиболее прочный и малочисленный вид (12–15% популяции) — см. III.18.
2. Силуэт и пропорции: как у Тассарита, но плотнее и коренастее.
3. Габариты: в рамках расы — наиболее плотное телосложение, конкретные цифры не детализированы отдельно от Тассаритов.
4. Окраска и текстура покровов: утолщённый дермальный слой, более тёмная пигментация — меланин связывает тяжёлые металлы и токсичные соединения геотермальных выходов (см. III.18) [ИСПРАВЛЕНО — убрана связь с пониженной освещённостью, противоречившая III.18].
5. Отличительные детали: заметно более плотная, «грубая» на вид кожа по сравнению с Тассаритами и особенно Шелахами.
6. Референсные примечания: показывать явно более суровый, «промышленный» силуэт в противовес дипломатической лёгкости Шелахов — визуальный контраст между тремя видами должен читаться сразу.
7. Одежда/снаряжение по умолчанию: см. X.4 — чаще в военном/охранном снаряжении клановых флотов, чем два других вида.
8. Диморфизм: по схеме В.I.1; конкретные числа для нирхов не детализированы (см. III.18).

В.II.1. БАГРОВЫЙ ВОДОРОСЛЕВЫЙ ЛЕС ШЕЛЬФОВ
─────────────────────────────────────────────
1. Идентификация: доминирующая экосистема мелководий — см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции: гигантские талломы, соединяющие дно с поверхностью.
3. Габариты: 30–50 м в длину.
4. Окраска и текстура покровов: насыщенно-багровый, тёмно-красный, местами почти чёрный; жёсткие талломы.
5. Отличительные детали: сплошные подводные леса на больших площадях шельфа.
6. Референсные примечания: показывать как подводный лес, вертикально пронизывающий толщу воды от дна до поверхности.
7. Функциональная роль в кадре: основной источник кислорода планеты и ключевое промышленное сырьё (биопластики, ткани, пища).

В.II.2. ТОКСИЧНЫЙ КОРАЛЛОИД ГЛУБИН
─────────────────────────────────────────
1. Идентификация: колониальный организм скал глубоководий — см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции: ветвистые структуры, напоминающие земные кораллы.
3. Габариты: не детализированы — колониальная ветвистая форма.
4. Окраска и текстура покровов: от жёлто-оранжевой у молодых до тёмно-фиолетовой у зрелых колоний.
5. Отличительные детали: полипы среди ветвистых структур.
6. Референсные примечания: показывать эффектно, но не дружелюбно — это источник одного из самых мощных нейротоксинов планеты.
7. Функциональная роль в кадре: источник фармакологического сырья, историческая основа боевой химии.

В.II.3. МАНГРОВЫЙ АНАЛОГ ПОБЕРЕЖИЙ
─────────────────────────────────────────
1. Идентификация: растение приливно-отливных зон — см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции: ствол, разветвляющийся низко над водой, плотные подводные корневые заросли.
3. Габариты: не детализированы — крупная многолетняя древесная форма.
4. Окраска и текстура покровов: листья тёмно-багровые сверху, серебристо-зелёные снизу, кожистые.
5. Отличительные детали: корни, образующие плотные подводные заросли.
6. Референсные примечания: показывать переходной зоной между сушей и морем, с корнями, видимыми и над, и под водой.
7. Функциональная роль в кадре: рыболовная зона и защита побережий от штормов.

В.II.4. ПЛАВУЧИЕ ОСТРОВА
─────────────────────────────
1. Идентификация: дрейфующий биом на основе оторванных талломов — см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции: плотный ковёр растительности на воде.
3. Габариты: крупные острова — до сотен метров в поперечнике.
4. Окраска и текстура покровов: смешанная растительная палитра поверх тёмных исходных талломов.
5. Отличительные детали: собственная миниатюрная экосистема на поверхности острова.
6. Референсные примечания: показывать явно дрейфующим, без привязки к берегу, — центральная деталь культурной метафоры «клан как остров».
7. Функциональная роль в кадре: культурный символ мобильности и клановой автономии.

В.II.5. СУХОЕ ПЛАТО СУККУЛЕНТ
─────────────────────────────────
1. Идентификация: единственная сухопутная флора Сциллы — см. IV.8.
2. Силуэт и пропорции: низкорослый суккулентоподобный многолетник.
3. Габариты: не детализированы — низкорослая форма.
4. Окраска и текстура покровов: приглушённый серо-багровый, толстые мясистые листья.
5. Отличительные детали: редкое, но обильное цветение.
6. Референсные примечания: показывать на фоне сухого, «чуждого» для Сциллы плато — контраст с влажным миром вокруг важен.
7. Функциональная роль в кадре: место ритуалов удаления от воды у некоторых философских традиций.

В.II.6. МОРСКОЙ ГЕКСАПОДНЫЙ ХИЩНИК ВЕРХНИХ ВОД
─────────────────────────────────────────────────────
1. Идентификация: доминирующий хищник верхних слоёв океана — см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции: обтекаемое тело, шесть конечностей полностью преобразованы в плавники.
3. Габариты: длина 5–8 м.
4. Окраска и текстура покровов: не детализирована — [ПРЕДЛОЖЕНО] тёмная спина/светлое брюхо, типичный маскировочный паттерн пелагического хищника.
5. Отличительные детали: непропорционально крупная голова с рядами игловидных зубов.
6. Референсные примечания: показывать в активном преследующем движении — это редкость для фауны Сциллы и должно читаться как исключительный хищник.
7. Функциональная роль в кадре: объект статусной охоты воинов кланов.

В.II.7. СТАЙНЫЙ БЕРЕГОВОЙ ГЕКСАПОД
─────────────────────────────────────────
1. Идентификация: прибрежный хищник — см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции: голова длинная и низкая, глаза на верху черепа; шесть конечностей функционально разделены (хватательные/толчковые/ опорные).
3. Габариты: масса 40–60 кг.
4. Окраска и текстура покровов: не детализирована — [ПРЕДЛОЖЕНО] пятнистый прибрежный камуфляж.
5. Отличительные детали: глаза, вынесенные на верх черепа для наблюдения над водой.
6. Референсные примечания: показывать на границе воды и суши, вполоборота — вид одинаково активен в обеих средах.
7. Функциональная роль в кадре: амбивалентный образ «дальнего родственника» и берегового хищника.

В.II.8. ТОКСИЧНАЯ МЕДУЗА ПЕЛАГИАЛИ
─────────────────────────────────────────
1. Идентификация: плавучий колониальный организм открытого океана — см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции: центральный воздушный резервуар, длинные ниспадающие щупальца.
3. Габариты: диаметр 0,5–2 м.
4. Окраска и текстура покровов: не детализирована — [ПРЕДЛОЖЕНО] полупрозрачная, с яркими предупреждающими прожилками на щупальцах.
5. Отличительные детали: стрекательные клетки на щупальцах.
6. Референсные примечания: показывать дрейфующей, пассивной — не активным хищником, опасность в прикосновении, а не в погоне.
7. Функциональная роль в кадре: источник одного из мощнейших нейротоксинов планеты, охраняемая коммерческая тайна кланов.

В.II.9. ЛЕТАЮЩИЙ ГЕКСАПОД АРХИПЕЛАГОВ
─────────────────────────────────────────────
1. Идентификация: единственная летающая линия гексапод Сциллы — см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции: передняя пара конечностей — крылья, средняя пара редуцирована (стабилизаторы), задняя — посадочные конечности.
3. Габариты: размах крыльев до 4 м.
4. Окраска и текстура покровов: мелкая чешуя, переходящая на крыльях в тонкую эластичную мембрану.
5. Отличительные детали: гнездится колониями на скалистых островах.
6. Референсные примечания: частый мотив геральдики — можно показывать и как живое существо, и в стилизованном геральдическом виде.
7. Функциональная роль в кадре: символ свободы и наблюдательности, исторически — курьер на коротких дистанциях.

В.II.10. ГЛУБОКОВОДНЫЙ ПАССИВНЫЙ ФИЛЬТРАТОР
─────────────────────────────────────────────────
1. Идентификация: гигантский малоподвижный фильтратор глубин — см. IV.9.
2. Силуэт и пропорции: мешкообразное тело, шесть конечностей редуцированы до маленьких плавников-стабилизаторов.
3. Габариты: длина до 15 м.
4. Окраска и текстура покровов: не детализирована — [ПРЕДЛОЖЕНО] тёмная, глубоководная, без выраженного паттерна.
5. Отличительные детали: фильтрующие структуры на голове.
6. Референсные примечания: показывать в медленном, почти неподвижном состоянии — почти сакральный образ созерцания, охота запрещена.
7. Функциональная роль в кадре: символ альтернативного, медленного способа существования в философских традициях ксеноподов.
